￺mapereday￻地板塌陷下去了。塌鼻子。
￺pakafitay￻聯繫人，聯絡人。
￺sapiporongaw￻我想編茅草結。
￺tororen￻爺爺勉勵他們說。
￺fawa￻幫他把東西抬到肩上。
￺sakapito￻七月。
￺kateli'ay￻漂亮的少女。
￺karorayan￻有很多事叫我心身疲乏。這樣的工作實在艱辛。
￺hatakar￻阿美族人用竹子做連床。
￺lakahemaw￻他們分擔重量所以回去時就顯得輕鬆些。
￺mipeci'ay￻他在劈木柴。是那個人掰開麵包的。
￺sapilikafaw￻你想中傷我嗎？
￺sapi'owid￻我用鋤頭稍稍提起重物。
￺mipeci'an￻他把缽頭打破了。被掰開的糯米糕。
￺canem￻山路有霧氣。
￺sa'icepan￻我們家的檳榔園很漂亮。
￺sapisamamangaw￻我想把他寫的字縮小。
￺ka'ilolan￻我最想妳。
￺dongec￻排骨加藤心。
￺citingalay￻吃中餐的人牙縫裡有食物塞牙。
￺kingko￻把錢存入銀行。
￺mapakacikayay￻我指使弟弟跑步。
￺palefoden￻我今天一定跟 Kacaw(卡兆) 比試。
￺talatiih￻長老晚上要做夢了。那位年青人蒙受苦難。
￺ilasol￻我先走。
￺misa'icelan￻那輛車被他們使勁地拉走了。你們使勁搬動的是行李嗎？
￺pasainiay￻鳥往這裏飛了。
￺sapikalicaw￻我想騎馬。
￺kadadefong￻牛在池塘裡相互浸水。
￺misa'icelay￻我們的孩子正在努力地學習。出力的小夥子。
￺makesicay￻父親被疾病折磨得瘦下去了。
￺sapisakohetingaw￻我想把這塊木板弄成黑色。
￺sakatayniaw￻今天母親和弟妹想來。
￺halipawliay￻女人愛吃香蕉。
￺piala￻去拿書！
￺sawadaw￻該停止你的誇誇其談吧！
￺sapitatoy￻提網兜用的(器物)。
￺sapipacakataw￻那些神仙想上天。
￺mahemek￻我父親會高興的。看見你我很高興。他的行為令人讚嘆。
￺sapikelacaw￻我想削甘蔗給你。
￺coladafhan￻就加大火勢燒起來。
￺sakasaomah￻你們種小米選擇什麼時間？
￺hahodhoden￻要烤的地瓜。要燒烤的魚。
￺rarimaan￻你的事情令人費勁。
￺mikiwakiw￻他攪拌完水泥了。
￺aolahen￻他是值得喜歡心疼的孩子。我們要對別人普施愛心。
￺kida￻釋迦成熟了。
￺mapadawdaway￻臥室的電燈被點亮了。
￺sakanirkirsa￻我們走得急匆匆的樣子。
￺sakacipadiwawaaw￻希望我們的麥子出穗。
￺masokiray￻田地被暴雨沖垮了。
￺sapikatacomoli￻這個是小孩捕捉蝸牛的工具。
￺sapilinganganaw￻他絕無掠奪名聲的念頭。
￺maketon￻捆索被弄斷。電話被切斷了。
￺kalosol￻我所種的梓樹長起來了。
￺sangalo^engosa￻他說話哼哼唧唧的，聽不懂！
￺sapipacacorok￻供人輪流做事的旗號。
￺masatefok￻動物被宰殺。
￺misacacakay￻家家戶戶現正在生火做飯了。幫我們做午飯的是誰？周圍正在煮菜。是媽媽在煮飯。他在做飯了。我幫廚師切菜。
￺misacacakan￻她把晚飯煮好了。她做的飯好吃嗎？我們中午要吃的飯和肉煮熟了。煮熟的飯。牛肉煮熟了。你煮的不好吃。
￺singcengyin￻總理全國事務。
￺sapipasapikpik￻給飛機安裝機翼的工具
￺satana^eta'sa￻這裏天氣冰涼冰涼的。Satang 撒旦。[英語借詞]《聖經》中的魔鬼。
￺mikiwaletan￻我把他的線纏繞了。纏繞起來的繩子。
￺pacinaw￻給牛罩子。
￺tanotireng￻他沒妻子了，沒孩子了，只是光棍一個人。
￺sakacihacol￻稻子汁蜜的原因在於灌溉和施肥。
￺sasowasowawen￻他把那輛汽車開得上下顛簸。
￺sararimoken￻我們要趕快工作！
￺mikiwaletay￻她在纏繞線。纏繞線的是我姐姐。
￺'atekak￻心腸硬。價格貴。
￺sapidangoyaw￻我想在這條河裏游泳。
￺sakacihadec￻人們愛丟垃圾，他們因此垃圾多。
￺lalosiyangen￻他的善行須傳播。
￺teseken￻他插深柱子。
￺mipalefod￻快快的趕上他！
￺ko'emiay￻舒柔的椅子 .
￺sapisakomotaw￻他想掐住我的脖子。
￺misararimokay￻我們在加快動作收割稻子了。行動快捷的青年。
￺sapicepa'aw￻母親想浸泡我們穿過的衣服。
￺kafiyalan￻我站久時我的腳會麻麻。
￺kacicering￻帶漁簾去海邊。
￺lalingowaen￻他是我們要理睬的人。
￺dohetocen￻我把繩拉斷。
￺misimed￻掩飾失誤。隱瞞錯誤。
￺macikay￻我很會跑，我跑在別人的最前面。
￺misapanadal￻整平菜園。整平旱地。砍草弄成很空曠。
￺milosimetan￻我把我寫的稿紙整理好了。被整理的行李。
￺mipasingsiay￻我在申請要開荒的土地。申請人，註冊人。
￺paifaloco'en￻我惦記父母。不要把這件事情記在心上。
￺milosimetay￻老師在整理書。誰收拾我的臥室？
￺ciriko'ay￻我穿紅色的衣服。穿警服的人。
￺papi'olid￻託人給那個小姐說媒。
￺paca'edongen￻他給他那頭牛套犁耕地。
￺mipapitefocan￻我曾奉長老之命處罰了那個懶漢了。誰受命懲罰有過失的人呢？
￺tadipohaway￻他屋裡模模糊糊的，我看不太清楚。模糊的照片。
￺mipapitefocay￻我讓人懲罰那些逃兵了。是爺爺要處罰你的。
￺mipahafay￻給鄰居小米。給哥哥送小米。
￺mifiyokay￻現在風呼呼地刮著。南風颼颼地刮起來了。今天刮的風太大了。
￺mifiyokan￻大風把我帽子吹掉了。刮大風的原野。
￺marina'ay￻我們寫的書出版了。
￺sapisa'aliliaw￻我們想蓋大穀倉。
￺sapilinah￻我們搬家用汽車。
￺sapisaamamokokaw￻他想蜷曲身體睡覺。
￺ro'iten￻天要下雨了，不要收割小米！
￺kiyaki'￻我搖動瓶子。
￺tatolidaen￻弟弟要把麵包掰開。要掰開的年糕。
￺langtoen￻我要把這一煙斗菸絲抽完。
￺pisongtol￻不要撞倒行人！
￺satawatawasa￻我做出發笑的樣子，不生氣。
￺sapikalonaaw￻貓想捉弄老鼠。
￺lawaten￻請跨出這條線。
￺kakicocomen￻我們要隱藏誰呢？
￺kiper￻老人臀部都瘦小了。
￺mipatafakay￻他在請我們抽香煙了。給人吸煙的人。
￺fanekfekay￻我舅舅對機器的工作得心應手。
￺mipapiradom￻交代那個小姐去挑井水。
￺kahenanini￻請坐得靠近這邊一點！
￺kacawi￻若接到我的電話請回答。
￺sakaromakat￻汽車靠油行走。腳是行走工具。
￺cifola￻人家都說我是傻瓜。
￺sapipakayakay￻架橋用的木頭。
￺papi'osiyat￻叫他伸腿。
￺tatenaken￻要把稻子攤開。即將被傳開的話。
￺lanangen￻我們對孩子的吵鬧聲而煩。
￺maki'ayaw￻我被別人超過去。
￺loma'￻這是Panay 的家。蜂巢。日暈、日蝕。月暈、月蝕。
￺sapilaosedaw￻我沒有浪費時間的想法。
￺halipapapapah￻連葉子都摘下來當菜。
￺malecad￻青蛙和癩蛤蟆一樣嗎？
￺sawawaen￻長老收他為徒弟。
￺sifasifen￻我沙裡淘金。
￺mipasikiw￻斜著眼睛瞧他。對人有偏見。
￺miperoxan￻水泥牆已經打通了。打通的牆。
￺toliyaden￻把苧麻紡線了。
￺hicoci￻我們教會有九位執事。
￺macalcal￻骨頭剁碎了。木柴砍成一段一段的。
￺pakafuti'han￻天氣熱了，她就叫她的孩子睡在席子上。
￺miperoxay￻我們在木板上打洞。打洞的人。
￺midotoc￻按老人的話做。傳承古訓。
￺misangalofan￻我們把那兩根木頭做水槽了。你們做的水槽淺了。
￺mipacedengay￻我游泳速度放慢了。放慢速度的人。
￺mipacedengan￻跑步時他腳步放慢下來了。減慢速度的機器。
￺misangalofay￻我們在做水槽了。做水槽的師傅。
￺hakakaenen￻我們天天打獵，準備做他的食物。稻草可做為牛的飼料。
￺lalaliwen￻要逃走的野獸。
￺misasa'akawang￻揠苗助長。
￺makonacay￻那隻狗的皮毛光禿禿的。
￺sapi'emetaw￻我們想忍一忍。
￺mipapi'anip￻請人插秧。
￺hingat￻孩子留餘糞在屁上。
￺kasaparan￻心灰意冷。我的手麻木了。
￺sapisalilamaw￻他們想分配食品。
￺sakakoyolen￻把青年人召集起來，我們就要出發了！
￺ma'atepay￻豬圈的籬笆挾好了。
￺pisakongan￻種番薯的季節到了。
￺mafolesakay￻小米我撒在下坡地了。撒下的小米。
￺sapipatalasekalaw￻(卡兆)想送那些客人上岸。
￺sakacikadafo￻你入贅是為了什麼呢？
￺cango'ot￻你給的錢不夠。睡眠不夠。
￺mapapipalal￻學生被老師派人叫醒。
￺hadoy￻海上漂浮許多木材。
￺hayken￻不知道在海中間停了多久了。不知道你是否願意告訴我。
￺pitawhan￻這個山坡不好犁，我們特地使用鋤頭挖好了。
￺cilinay￻下雨天我們要撐傘。
￺mipapiliyas￻吩咐他們離開這裡。
￺mangatowa'ay￻小孩張開著嘴巴。
￺sapikali￻掘溝的鋤頭。
￺mipakahemek￻逗孩子高興。逗他高興。
￺sapitawen￻把這塊鐵做鋤頭。
￺milonoh￻褪毛。
￺karihkih￻家裏的老鼠沙沙作嚮。
￺caciyanen￻要炒的辣椒。
￺ca'or￻五萬。
￺sapilanangaw￻你有騷擾孩子的念頭。
￺foriforen￻他們搗亂我們。
￺sapiposisiraw￻他想在冰場上滑行。
￺sapisasiraw￻醃鹹肉用的鹽巴。
￺ca'of￻你們沒回答。
￺mataliyok￻田寮被我繞過去。
￺damihemih￻你這件衣服柔軟光滑，很漂亮！
￺malalesay￻我的菜刀怎麼鈍了？
￺pakelatsa￻到春節那天晚上，我們一整夜地玩耍，通宵達旦不睡覺。
￺kiya￻那條河不是很淺嗎？差不多了吧？
￺kiyo￻午餐煮茄子。
￺sapawtien￻你做的麻袋是什麼樣的呢？
￺misokidat￻拔藤子。
￺sakafelocaw￻希望我們的工作能流動。
￺ma^eres￻豐年節這一天，人們穿著考究。
￺sapitangic￻孩子懇求媽媽用的手段。
￺sapikawitaw￻我想鉤掛那一串串葡萄。媽媽想鉤織小三角魚網。
￺kepid￻把蜻蛙盛入竹製容器。
￺maponiray￻木頭被流走了。
￺'emin￻全村的人都領豬肉。
￺hacorcoren￻你們要把誰推倒呢？
￺sapisa'apocok￻用圓鍬把沙子堆成塔形。
￺lalohaken￻要將這地鬆開以便種稙花生。
￺namanamalan￻在火堆裏悶燒地瓜。烽火連天。
￺'anip￻你的秧苗長得很好。
￺cokar￻那個人怎麼踢我呢？
￺cokat￻打擾妳的睡眠。
￺miparo'otan￻他們被我們送行後離開這裡了。被送行的客人。
￺cokah￻船的帆柱。
￺sa'akawangen￻請你擡高一點！他房子建得高一點。
￺mangocedis￻貓張牙咧嘴想咬人。
￺anohatira aca￻那樣的話，我來代理。
￺fekad￻不要驚動人。
￺kiradom￻黑色的布料。
￺ma'apotolay￻大石被我們輕易抬起來了。
￺micilahan￻那個湯放了一點鹽。放了鹽的菜。
￺ficin￻小米五升。
￺sapihongko￻鼓風揚穀的工具。
￺hanotao￻這些魚是準備給別人的。
￺hayyo￻她女兒是明星。
￺cacoroken￻要輪流拜訪的。
￺misapateray￻我剎車了。靜止不動的人。
￺micalaped￻狗夾起尾巴。
￺sanawangawangsa￻那位年青人整天遊手好閒。
￺maniwaniw￻鍋涮了。
￺misapateran￻他把腳步停下來了。剎住的自行車。
￺mipatay￻打獵物。殺死蛇。
￺kalatayalay￻勤勞的媳婦。
￺'imocen￻我今天一定把山胡椒樹砍下來！
￺do'edo￻順從話。追隨你的路。
￺sakamayaen￻把柿子種在果園裡。
￺finafinawlan￻豐年節時鄉親們都很歡悅。
￺micilahay￻媽媽在芥菜裡放鹽。誰在罎子裡放鹽了？
￺citalip￻女人圍上繡花裙子。
￺asimaan￻我對此事抱無所謂的態度。
￺mipatosokan￻我們終於把他們接近了。所完成的工作。
￺safelifelihen￻孩子把我的書一遍一遍地翻動。
￺fangiitay￻羊肉有膻味。
￺mipatosokay￻我們正向目的地跑去。直達海邊的年青人。
￺cedengsa￻從洞前慢慢地走過。
￺iro￻他到底為什麼哭了？
￺sacokaphan￻那雙鞋她特地穿上到處走動。
￺kalaeno￻在橋下面。我在橋下面等你。
￺mafaloday￻豬被捆起來。我們捆綁了砍好的木柴。
￺sapisafatiaw￻她想戴結婚用的戒子。
￺sangayangayanen￻把涼亭建在路的旁邊。
￺kinaikoray￻最後繳稅的人。
￺miloodan￻他們把那個部落討伐了。我們所征討的敵人。
￺milooday￻美國正在征討阿富汗。打仗的青年。
￺marawis￻球會被抓著。
￺cikorengay￻鶯歌出產陶鍋。
￺sapipaiyo￻這個盤子是送藥用的。給病人藥用的。
￺micengaway￻我的孩子睜開眼睛了。睜開眼睛的是弟弟。
￺fatowalen￻把嘴張開，請醫生看一下你的喉嚨。
￺raratohen￻我要告發那個違法亂紀的人。即將被告發的人。
￺sapisakalafi￻煮晚飯用的米和菜。
￺micengawan￻小孩把他眼睛睜開了。睜開的眼睛。
￺sapitakola'aw￻我們沒有捕捉青蛙的念頭。
￺mipapinokay￻交代那個人回去。
￺sapiporotaw￻他想掐斷那根線。
￺sapisahalafinaw￻我想堅持學習阿美族語言。我想用久一點的時間學阿美語。我們想打持久戰。
￺mitilo￻用小網捕魚。用小網撈蝦。
￺kaki'ayawen￻去超越那走路較慢的人。
￺kina'etip￻往西邊站。
￺fadicen￻我們把樹皮剝掉。
￺dapiyac￻我在石板上寫上我的名字。
￺kinacecay￻回去一趟。
￺romohoay￻他蹲在屋外吸煙。蹲著的是父親嗎？
￺kakafana'￻我們沒什麼深交。
￺sapipatawyo￻給菜放醬油的工具。
￺masaromaromaay￻杵子發出了各具特色的、錯落有致的響聲。
￺misakemot￻幹麻調戲他呢？
￺kinasiwaen￻把這個字抄九遍。
￺airaay￻誰要來了？
￺sapipafiyac￻伸展雙臂的器具。
￺la'omen￻不要浪費水。
￺patangichan￻那個孩子羡慕別人的玩具，他特地向媽媽懇求給他買這樣的玩具。
￺sapita'is￻縫補衣服用的縫紉機。
￺minengelan￻媽媽把米浸泡了。被浸泡的衣服。
￺honi￻過一會兒吃晚飯吧。一會兒熊逃走了。時而潛水，時而浮游，時而濺水游戲。鳥叫聲。
￺mapoton￻貓尾巴被弄斷了。
￺minengelay￻媽媽在泡米。誰在泡衣服？
￺cangray￻依靠丈夫。
￺malasang￻你喝的酒太多，你會醉的。
￺miparingoay￻獵人在樹林裡烤火取暖了。取暖的老人有幾個呢？
￺miparingoan￻我們給那些忍饑挨餓的人烤火了。烤火取暖的老人。
￺malakec￻河川橫渡。
￺todaden￻他把自己的手燙傷了。
￺ciwkeciwkengan￻水缸裡有田螺。
￺kahirahira￻我們準備齊全了。[合成語]生物多樣性。在阿美傳統領域內有豐富的生物多樣性。
￺kido￻那個人的聲譽不好。
￺lomahad￻你的孩子發育了。我種的秧苗長起來了。別人的小孩長大了。
￺padengen￻熄燈！熄火！他貶低自己的身份。
￺karaadada￻老者多病。
￺alem'emen￻我感到腿部酸痛。
￺macacalicaliw￻狩獵時，太巴塱和馬太鞍兩個部落互相借用獵犬。
￺fayafayalan￻不要接近那兇宅。
￺hay￻他是 Kolas 嗎？是。這是你們的學校嗎？是的，是我們的學校。
￺misarocod￻我專心學習。
￺kelikeliwan￻苧麻地有多刺。
￺haw￻你好吧！這桃子甜吧！
￺salongoc￻自治自理是基本人權。
￺matekong￻撞門檻。
￺halicolcolay￻他是愛使喚別人工作的人。
￺cilahoday￻糯米飯已冒出蒸氣。
￺mipacaliw￻借給你。借貸糧食。
￺laklaklalan￻我們在河床捕魚。
￺pinanom￻那病人只喝水，不吃飯。
￺ropayen￻這裏石頭多，不容易弄平。
￺alamifafa￻每人各揹著孩子跑步。
￺sakowa'en￻在房子前種木瓜。
￺macepetay￻小孩被妖怪捉住了。
￺'a'apotolen￻他將要把那張桌子輕輕抬起來。我要抬起來的東西。
￺mipapisanga'￻請人修農具。請師傅修理汽車。
￺'aos￻．海螺。
￺tena'en￻把他的摩托車攔下來！
￺'aol￻竹橋。竹椅子。
￺sapikeni'aw￻他想瞄準鳥開槍。
￺pakalowid￻我可以打敗他。
￺mihafhafay￻他在吸什麼？吸氣者。
￺hawaten￻飯己經熟了，把火撤了吧。
￺kalasingsi￻你長大後要當老師。
￺tatemoen￻他即將吞食辣椒。即將被吞食的糖果。
￺sapariri'an￻你的餌食是哪一種？
￺mihafhafan￻那個孩子在吸煮菜的蒸汽。所吸的蒸汽。
￺mafecak￻土地龜裂。
￺sapikiomahaw￻他們想今夜看護地裡的莊稼。
￺alanokanokaysa￻他們感到厭煩，就一個個相繼回去。
￺sadiponen￻這隻鳥要在那樹枝上做巢。
￺mapatayniay￻你的郵件昨天送來的。
￺marafraf￻他們的感情如同火焰熾烈。
￺karaheci￻你的檳榔很會結果。
￺cacadaen￻你伸手要接什麼東西？
￺lilamalen￻從爐灶取火種。
￺sapipaketing￻你用什麼拴狗？
￺losa'￻我看到孩子成績而落淚 .
￺macefangay￻我們村裡的居民被吸收加入基督教會了。
￺halipespes￻胡定說話喜歡訓人。
￺patapangen￻讓我們的孩子訂婚吧！
￺mapenay￻你的衣服被撕爛。
￺kana'ayan￻令人聽得厭惡的話。
￺tama￻找到了。
￺alakawikawit￻漁夫都在補網。
￺hananingra￻這是他們要耕種的。
￺sakacililisaw￻她想給衣服鑲邊。
￺kana'ayaw￻往前坐。
￺pipalada'￻你很有誠意分給我東西。
￺mipasapered￻栽種稻子。
￺sakalafien￻晚餐時間到了，煮晚餐吧！
￺waraken￻他在河邊毒魚。
￺losay￻我們現在在賣水果。
￺fongfongen￻把鋤頭藏起來並用草蓋上。
￺mihedotan￻我的孩子把田螺啜食了。被啜食的田螺。
￺demademaksa￻我們的官員動不動就打人。
￺mipaso'elinan￻我們信任我們的酋長。你相信什麼？
￺maocor￻我接受命令傳遞情報。
￺pasasa￻預先準備鐵匠的房子。
￺sapipacidal￻曬穀子用的蓆子。
￺iniyaro'￻我們村裡有美麗的小姐。
￺sapi'afas￻那是他搶劫東西用的工具。
￺mipaso'elinay￻我的朋友都相信我的。那位官員信任你。
￺sakangdaway￻這是最蔥綠的葉子。最綠的樹木。
￺mihedotay￻我在抽啜食田螺。啜食田螺的孩子。
￺sapi'araw￻我們看星星用什麼工具？
￺palatoloen￻讓年輕人分成三組。
￺mipakapitek￻你有把握折斷這把箭嗎？
￺mipala'ayaway￻我讓他先睡。先去的是那些老人。
￺sakaino'aw￻你那個孩子想洗澡。
￺mipala'ayawan￻我讓他們走在前面了。先行的汽車。
￺mirepat￻損壞鞋。弄壞車子。
￺mikarkaray￻他們正在那座山上挖洞了。掘水井的人。
￺alapkapkawsa￻他們個個拔腿逃跑了。
￺mapa'alofoay￻行賄者，送紅包的人。
￺mikarkaran￻我把水溝挖好了。他把地瓜放在他挖的洞裡了。
￺lomaingay￻她舞跳得很柔。
￺sapiraodaw￻我想靠近那個戰場。
￺lalapacen￻把竹片劈成片狀作叉子。
￺tadi'ecan￻你現在能夠依靠誰？
￺sakapoten￻我把少年們組織起來。
￺raramod￻他的配偶是誰？
￺ci'efong￻這條路有坑洞(不平坦)。
￺likoda￻來賓喜歡我們的舞姿。
￺mipela'ay￻爸爸在劈柴了。誰掰的糯米餅？
￺sapisako^eteng￻把麵粉弄黏用的(東西)。
￺sapipaso'elin￻信任他工作的方式。
￺sapisakikay￻鐵、鋼是造機器的原料。
￺mikahot￻手抓一把飯。
￺mipela'an￻他把木柴劈開了。掰開兩半的饅頭。
￺masasa^elet￻用機器織的線被編成網一樣。
￺sapita'ongaw￻我們想向父母鞠躬。
￺tosoken￻請直接說吧！
￺malotatangalan￻這是你的枕頭。
￺kahawhaw￻那孩子低聲對媽媽說話。
￺makara￻誰在耙平這塊田？
￺sapingodangodaw￻他想鬆動那個籬笆。
￺paholol￻款待客人。款待朋友。
￺hararakaten￻我們要走的路還滿遠的。
￺milongeday￻我給稻草點火了。點火的人。
￺co'eneken￻把刀入鞘。
￺sakalakiting￻之所以手拉手，因為他們兩人是朋友。
￺sapisolot￻他用甜言蜜語引誘女性。
￺miritrit￻割稻子。麥子成熟了，趕快收割吧！
￺tefodtefodsa￻煙不停地從他嘴裏噴吐著。
￺'intelen￻他怨恨我。
￺sapipafahetekaw￻他想在路那裡安置機關捕獵。
￺mafelocay￻河水在流動。
￺sapinapnapaw￻黃牛想啃草。
￺kalo'orip￻日常生活中所看到的體驗。
￺mayafayaf￻我們步伐一致，並肩前進。
￺sakamoli'￻你的孩子過飽了，所以吐奶。
￺pipawalian￻曬穀子的地方，曬場。
￺mitifacay￻Lamelo(拉慕洛)比我突出了。
￺sapi'ading￻遮臉巾。這堵牆是遮擋用的。
￺'is'isen￻你的鬍子長了，剃一剃吧！
￺sapiwadwad￻翻動小米用的(器具)。翻騰穀倉用的(器具)。
￺sapitopaaw￻我想出版阿美語詞典。
￺konocen￻把雞毛拔了。
￺kasalaloma'an￻各戶出經費提供豐年節之用。
￺misa'ayaman￻我把母雞殺了。被殺的雞。
￺mipapipatadoay￻他叫人幫助你做工了。是我讓人替換你的。
￺cacinahen￻要放鹽巴的菜。
￺sapiwatawataw￻她想揮動鮮花。
￺do'edohan￻他們於是順著梯子登上去。
￺mipapipatadoan￻我曾交代義務幫忙那位老人做事。我幫助的有兩個人。
￺masasowal￻他們商量去山溝打獵。
￺mipasa'opo￻召集鄉民開會。
￺sapipacahcahaw￻他讓那些勞動的人歇息一下。
￺cisapaiyo￻這菜有噴藥。
￺kinaketon￻被截斷的鐵。
￺sapicapoxaw￻我們想在水田裡植秧苗。
￺miheca￻今天是新的一年了。每年。耆老(宿老)。
￺ma'amelasay￻那個男人很輕浮。(專指男性)
￺tahacelem￻太陽要西落了。
￺sakaciefaaw￻我想有馬拉車子。
￺safala'fasa￻這水剛煮開過，熱熱的。
￺mi'owangan￻那隻狗對我吠起來了。豹子所狂吠的是獵人。
￺cofelis￻這是回信。
￺sapitiker￻擋風用的。
￺kakeridan￻此處是領導人的住處。古拉斯先生是我們的領袖。
￺pinikiw￻請翻動他的財產！
￺sapiwaho￻吶喊助威用的喇叭。
￺sapipasasela'￻供老人呼吸用的。
￺patafaken￻請你的朋友吸煙吧！
￺milalatan￻我把這塊小米地丈量了。所丈量的木頭。
￺maconacon￻挑水的人的水桶裏的水蕩漾。湖水蕩漾。
￺hahakadafoen￻莎邁小姐要作他們的媳婦。
￺micedet￻剛把牛角烙印。燙傷腳。
￺milalatay￻老師在丈量我們學校的面積。丈量木橋的是他。
￺sapipaitekedaw￻我想自己承受這些忙活。
￺misacikayay￻他們在那裡跑步了。跑步的青年。
￺fecekay￻我使用鋤頭以後胳膞很疼痛。
￺mikansiyaay￻我感謝他了。誰感謝你呢！
￺citefos￻我們家門前有甘蔗。
￺mikansiyaan￻他向老人家道謝了。
￺pa'edengen￻你喝的酒差不多了吧(可以了，別過分)！夜深了，可以熄燈了吧！
￺cecay￻一碗。一個人。
￺masamaanay￻你父親怎麼樣了呢？收割節是什麼樣的節日？要造什麼樣的箱子呢？
￺lenlen￻大洪水。
￺temtemen￻你把打結的繩咬開！
￺milakowit￻越過那座山。
￺malipalaw￻家鄉變樣了，我看得新奇而迷惑。
￺mipasanga'ay￻他在修理機器了。他是修理電腦的師傅。
￺sasidayen￻他會把自己的錢包丟掉的。即將被丟失的行李。
￺mitamakoay￻誰在會議室吸煙呢？
￺dadapdapen￻這座山是要被火蔓延。
￺mi'efiday￻我在抽半截煙了。抽半截煙的是哥哥。
￺kaopoh￻要勤快的工作。
￺mi'efidan￻我把那半截煙抽了。你抽的煙是什麼牌的？
￺kolemi￻我撞到鐵皮形成皺摺狀。
￺mapatalafekangay￻菜飯已經上桌了。
￺misakofit￻在大衣上釘紐扣。
￺mikidat￻拔番薯藤。他的話離題了。
￺milolangan￻我把龍葵來做飼料了。我採集的豬飼料有兩籮筐。
￺mo'ecel￻道路筆直。
￺lameloen￻收割小米吧。
￺caay katadamaan￻她並不怎麼努力。
￺sakohenacsa￻個孩子的皮膚細膩白嫩的，很好看。
￺sapitado￻你借助的手段是什麼呢？
￺celal￻山崩了。
￺ilil￻狗在咬牙切齒。
￺sapikakirangay￻捕鰹魚的網。
￺micoor￻向朋友告別。
￺tali'angay￻那個人呈後仰姿勢了。後仰的人。
￺mararaway￻他的想法錯了。懲處犯錯誤的人。
￺sapitafikod￻絆繩。絆倒動物用的(工具)。
￺maomiay￻孩子在向他母親撒嬌。
￺milolangay￻姐姐正在採集豬飼料了。採豬飼料的孩子。
￺mangotaay￻河水渾濁起來了。
￺pakalalangen￻我能阻止他們玩耍。
￺kongkoan￻叔叔講述過去的傳說。
￺akacingki￻紅藥水的價錢很貴。
￺mipalalanay￻人們在村口修路了。修路人。
￺marafas￻水(太多)溢出來。
￺misainanengan￻我們把工作認真做了。被認真做的工作。
￺sapisifedaw￻他想纏住那根木棍。
￺mikironangay￻我的牛在那裡滾泥塘了。在泥塘裡洗泥巴浴的是誰的牛？
￺misainanengay￻我哥哥在努力地挖地了。認真做事的人。
￺sakangasifaw￻母親想燒水做飯。
￺mikironangan￻我的牛滾過那個泥塘了。牛所滾過的泥塘。
￺hali'opir￻愛編辮子。
￺misasekaseka'ay￻他假裝昏倒在那裡了。經常休克的人是那位病人。
￺imamihecaay￻薪水比去年的多一些。
￺sapisofoy￻鬆開捆行李繩子用的(器具)。
￺'apesakay￻我們的土地乾燥。沒黏性的飯。
￺selenen￻他把土填上去弄平了。
￺makitocay￻蘿蔔的嫩枝被摘下來了。
￺misasekaseka'an￻告訴我那個人剛才是如何假裝休克的。那位老人在醫院經常休克。
￺macalcalay￻木柴我用斧頭劈開剁碎了。剁碎的骨頭。
￺'a'atengen￻我不是要去築堤堵塞的。
￺cakal￻綁牛鼻籠。
￺sapisacinaw￻做漁筌的竹子。
￺mikongaay￻他在那裡挖番薯。有五個人在挖番薯。
￺sapafeli￻供給窮人的衣物。
￺sa'ekeden￻我們決定另起爐灶。
￺mimecmec￻撫摸布。
￺'a'afasen￻他就要搶我們的錢。(他)要搶的錢。
￺sapisa'osiaw￻我想朗讀阿美話。
￺mihalamaan￻八仙洞觀光區玩過了。我們小時侯玩的是陀螺。
￺caniker￻家的門鎖。
￺masafelaw￻魚兒成群而居。
￺sapipatiloaw￻我們想設套捕熊。
￺saliyawen￻今天要溫習阿美族話。
￺masakapokapotay￻在村子裡，阿美族男人組成各級組織。成群的魚。
￺mitifekan￻她把稻子舂好了。姐姐舂的米。
￺fi'enoten￻把青草拔掉。
￺sapihokhok￻潛伏行事的工具。
￺mikiting￻牽牛。媽媽牽著小孩子的手。
￺safiwa'en￻他要在果園種枇杷。
￺malata'ang￻他感到驕傲。
￺pamoceken￻他瞪著眼睛把我斥駡。
￺sanga'aysa￻啊，好舒服呀！我今天的心情越來越好。
￺cikolpet￻患有香港腳。
￺masafalat￻今天吹南風。
￺sapisadofotaw￻他想做口袋裝東西用。
￺cacekeren￻要支立的胡瓜架。
￺marasiras￻葉落。
￺salakaka￻我們五個人是同胞。
￺sapipatiri'aw￻孩子想看書。
￺dadapongen￻要遮蓋孩子的腹部。
￺sapipahecek￻豎立船桅的工具。
￺mipasarayarayay￻員警讓巴士車排成佇列了。叫士兵排隊的長官。
￺satikotikolen￻你為什麼翻來覆去地說呢？
￺ma'isa'isay￻那棵樹被牛磨蹭著。
￺halaen￻我們在這條河堵魚 把某物舖墊、接住。屁股下墊一些東西比較好坐。
￺sapifolawaw￻你想把他從我們這裏趕走嗎？
￺mipatikedan￻那條大魚被釣起來了。我釣的魚不大。
￺papihimawan￻老伯伯委託我看守這些書。
￺mikalanang￻那些喝酒的人吵吵鬧鬧。排斥別人。
￺makisa^emelay￻老爺爺在樹蔭下納涼了。
￺kahetengay￻這孩子糞臭味。
￺satokien￻你做的鐘錶很小。叫他做一小時的工作。
￺cacafayen￻你要陪伴的是那位小姐。
￺cefo'cefo'sa￻孩子個個都落到水裡。
￺sifaten￻老爺爺在路上占卜避邪，這樣惡神才不追隨而來。
￺cilamlamay￻有加糖的。雞鴨同籠。
￺kala'ka'￻牛車吱吱喳喳的響。
￺sapikarong￻現在傳訊手段很多的。傳遞訊息的機器。
￺sangsangsa￻人們喧鬧地說著話。
￺dadipoten￻他們是我們要扶養的老人。
￺sapikedec￻用什麼工具弄緊這個東西呢？
￺sapingotaaw￻那個人想攪渾河水。
￺sapihalhalaw￻我們想款待你們的朋友！
￺kina'ayaw￻他們最先割稻。
￺mipapisaolatekan￻我得到他的許可隨便去看了。我允許隨便做的人只是你一人。
￺dingoen￻醫生給我照胃鏡。
￺miparoay￻他在裝大米。裝車的有三個工人。
￺samolomoloen￻他把球滾動起來。
￺mipapisaolatekay￻我讓他隨意走了。是長輩讓那些青年隨意的。
￺mipafoyfoy￻給裙子裝飾流蘇。
￺sakarosolisolit￻那些竊賊爭先恐後的逃跑。
￺mifila'ay￻我在摘荖葉了。摘荖葉的人。
￺sapikitorosaw￻他想用膝蓋頂住你的座位。
￺mifila'an￻他摘下來的荖葉。這些是我摘的荖葉。
￺samangahen￻不要對別人說謊！
￺sarapayassa￻沒有風，海那麼平靜，像玻璃似的。
￺mapapiradom￻那個小姐被派去井裡汲水。
￺kafaliyosan￻颱風前就是種植長豆的時間。
￺midamayan￻我們採集的青苔拿去煮。你採集的青苔怎麼樣？
￺saki^etecen￻把熱水涼一涼！
￺ca'ofen￻要回答我的問題。
￺midamayay￻她在採集青苔。昨天採集青苔的是她嗎？
￺sapicepa'￻我用臉盆浸濕衣服。
￺mi'opir￻編髮辮，編辮子。
￺sepenen￻不要對老人無禮！
￺pakasasingaran￻我從窗口向外看。
￺misadataan￻我把盒子做成四邊形了。做成四邊形的盒子。
￺cekosen￻我要返回去取我的挎肩袋。
￺miki'oraday￻他在淋雨了。淋雨的孩子。
￺fafahekolen￻這隻舊鞋是我要扔掉的。
￺micingcingay￻那些人在侵佔著我們的故土。侵佔土地的人。
￺milodas￻燙傷皮膚。
￺kacdah￻這個菜太辣。
￺miki'oradan￻你在哪裡淋過雨呢？你淋雨耕作的田在哪裡呢？
￺mirenacay￻他在磨菜刀。磨刀師傅。
￺hifalatsa￻機車橫行。
￺misakakahaday￻他們在拓寬道路。那個拓寬田地的人。
￺mirenacan￻你的匕首磨好了。磨利的斧頭。
￺sakacomikayaw￻我們想在那條路上跑。
￺misakakahadan￻我們把菜園拓寬了。所開拓的田地。
￺mayayasay￻牛車上的東西一路散落。
￺sapikohkohaw￻他想在菜園裡除草。
￺pakaca'enot￻領悟耆老的話。
￺mahemekay￻老人都高興起來了。
￺sapicakodaw￻那匹馬想跳過去籬笆。
￺safien￻用標槍把鹿刺死。
￺malasot￻陷進池塘。
￺sakamoko'en￻把你的繩索弄短！
￺pihatatanaman￻這是練歌房。阿美族文字的教材。我練習飛行有很長的日子了。
￺conoyen￻挼砂子。
￺ciromi'aday￻今天我們有時間。
￺tanotangic￻那位小姐因受騙而一直哭著。
￺pata'edipen￻他給桌子鍍上一層銀粉。
￺tanotirengsa￻那個青年空手而歸。
￺mito'eto￻直接完成任務。
￺caay￻不是我。他不知道。我昨天沒去。
￺pa'efawen￻我讓他承攬這個工程。
￺piaray￻去感謝我們的鄉親！
￺mipasatoris￻在紙上畫線。給番薯整壟。
￺raso'en￻給稻子灑水(祭祀)吧！
￺hawak￻跨過水溝。那小姐兩腿跨開而坐。
￺sapisamorawaw￻他想把稻草堆成塔的形狀。
￺tahatalakal￻那隻熊中圈套。
￺copnatay￻這樹汁黏黏的。
￺hacecay￻老師叫我們一個一個的到前面演講。
￺pasakeroen￻請小姐跳舞。
￺sakikayen￻把鐵造機械。
￺pakahecaden￻我們一定像他一樣努力工作。
￺miditditan￻他分期還清你的債務了。他還的錢多少呢？
￺mikemo￻那個人用力搥打 Canglah。
￺sakatahira￻我到家已經半夜了。
￺sakinamoetep￻我們唱十次了。
￺tapilacen￻把那根竹一刀削掉。
￺falitfitay￻我的痱子很癢。
￺mitilidan￻我把這本書讀了。你們在讀什麼？
￺misasekaseka'￻假裝昏倒在地。
￺misakilang￻他要做木工。
￺la'afo￻木材燒成灰燼。
￺mi'ong'ongan￻午飯燒糊了。鍋巴。
￺mipatapal￻老闆對工人叫嚷恐嚇。
￺sapi'enoc￻這藥是你吞下去用的。
￺sapi'edefaw￻我想關窗戶。
￺samoroen￻採棱果桐做什麼用？
￺sapisacadada￻做擱物板的板子。
￺piri'ang￻要欺負孩子！
￺saadihaysa￻我的糧食越來越多了。
￺patamelacen￻把櫃子擦乾淨吧！
￺palayapen￻給你們香蕉吧！把米糕遞過去。
￺fangas￻工寮用苦楝樹當柱子。
￺mipayofin￻寄書。寄錢。
￺mipakakitikiting￻我要用細繩把鞋子拴起來了。年青的男男女手牽手跳舞。
￺fangaw￻床上很多臭蟲。
￺masa'ini'iniay￻他的眼睛眨巴眨巴的，不說話。
￺fafeciraken￻要剝開的菜。坐下時不要把腿打開。
￺Kiko￻我太太的朋友在溪口。
￺pacamolen￻給菜加鹽。
￺co'iyalsa￻那惡人突然腿一蹬就死了。
￺maki'oraday￻他們在屋外淋雨了。
￺hapocen￻我們把那流落在指頭上的鹹魚汁舔一舔。
￺tonelen￻把蔥和菜焯一下。
￺mapacoco￻那個小孩被餵奶。
￺tolas￻斑馬線，警戒線。大海無限。
￺kakomod￻我們一起建屋。
￺sakapipa'orip￻我因為同情而挽救他。
￺mipelocan￻我把他的鞋帶子鬆開了。解開的鈴鐺。
￺defo￻百鈴花生長在陡峭處。
￺hangeten￻拿一些漁給幫助我們的人。
￺mipakakafitay￻我們繩索相互連結。姐姐能織魚網。
￺sapisafangcal￻用什麼美化我們的社區？
￺citapangay￻怎可與有靠山的人相比。
￺ciwsing￻選定中心點來定柱。
￺milaklak￻亂放衣服。亂放東西。
￺mipadamaan￻我們的村民得到神的護佑了。神所保佑的孩子。我們全力以赴地協助他工作。
￺milaklaw￻打燈光捕捉青蛙。
￺mipakakafitan￻手網鉤織完成了。那種毛巾是我姐姐所擅長鉤織的產品。
￺misahatapesay￻我們在做簸箕了。是老人在做簸箕。
￺mipadamaay￻長老保護著青年一代。扶助窮人的人 .
￺sapitapolong￻孩子把糖果用籃子裝在一起。
￺mikorametan￻姐姐把雞抓了。所抓住的鳥。
￺wingawinghan￻那只狗特地把大尾巴搖兩下。
￺kinalimaay￻搬運五次稻米。
￺maamoto￻路鋪水泥了。
￺mikorametay￻老鷹在抓小雞了。抓住小雞的老鷹。
￺kawas￻山神。
￺kawar￻水桶的抬手。
￺kawat￻五。
￺sapipamo'ed￻用橡皮膠堵住他的嘴。
￺sapipasifana'aw￻他想傳授英語。
￺haliwina￻我們熱愛母親。
￺sapilitemoh￻我們用巴士車迎接客人。迎接客人用的(器物)。
￺citadahay￻我欠他的債。
￺sapisadangka￻我們種芝麻用鋤頭。
￺mipananoman￻我們把菜園灌水了。被灌水的田地。
￺sapilikataw￻母親想點火。
￺samoleso'en￻給這朵花灑灑水！
￺mipatilo￻用陷阱捉野豬。
￺tatefaden￻我要把上面的球弄下來。雞蛋是不能掉下來。
￺mikaki'irangay￻那位青年很會捕鰹魚。
￺sapitiwatiw￻撥弄豬食用的(器具)。
￺sasi^roden￻要把木柴在前面堆整齊。即將被堆整齊的書本。
￺rarekenen￻我不會在這裡摁壓的。
￺sapitangaha￻仰望天空使用的(器具)。
￺sakacitolasaw￻希望那張紙有畫界線。
￺holak￻鬆開皮帶。
￺coprasay￻我煮的蕃薯很酥。
￺masafoladay￻到今天為止，他們走了整整一個月了。
￺lipalaw￻他偷偷的回去。
￺sapi'enocaw￻蛇想吞食青蛙。
￺malifongay￻現在咳嗽流行了。
￺lahoper￻把顆粒的藥放入水中就被分解。
￺inacila￻昨天我去寶桑(台東)。
￺fafihfihen￻要搖擺加旺的火。要搖曳的衣服。
￺mipadama￻神保佑我們的孩子。
￺ma'icelay￻我這頭牛有力氣了。
￺misangayangayan￻我們要在路邊建涼亭。
￺malaheciay￻他的委託的事情我完成了。布織完了。
￺cisa'nep￻有迷藥的糖。
￺malacecayay￻我們各個村子團結一致了。
￺misakoliciw￻我會造自行車。
￺patedo￻他做事隨便。
￺mipatongoday￻我在連接繩子。他是接骨師。
￺madopohay￻我的孩子今天讀書可用功了。
￺pinacnacan￻那只狗舔什麼東西？
￺mipatafakan￻我給過父親香煙抽。我請抽煙的客人。
￺mikemkemay￻那個孩子在嚼糖。
￺pikidihingan￻避風處。避雨處。
￺sapifalah￻扔垃圾的工具。
￺mikemkeman￻他咀嚼乾檳榔。他嚼的是檳榔。
￺cakayen￻去商店買鹽。
￺mahopetay￻領導正在屋裡開會。你們今天參加會議的人有幾個？
￺cofelisen￻向送菜來的人回禮道謝。
￺maco^erong￻你的木柴要倒放在廚房。
￺mipapiketed￻交代他人去割肉。叫人咬斷細線。
￺kadodoc￻他盲從的跟人走。
￺katahira￻哥哥剛到那裡的。
￺sapitadahaw￻他想借錢用來蓋房子。
￺cita'edipay￻多穿一件厚衣服。我站在岩石的上面。
￺kinemeray￻有力氣的人。
￺mipakaen￻餵孩子。餵牛。
￺sapipasikaen￻給小菜用的小盤子。
￺'angaden￻把食物整塊拿去。
￺mamowad￻他被大魚拱出海面了。
￺mikicocom￻我們要怎麼躲藏呢？
￺mipararamod￻要求孩子結婚。
￺kalo'emi￻收割大麥。
￺lokiyol￻要轉個灣才到Cupay(朱百)的家。
￺matiya￻她像是我的朋友。
￺ma'ilol￻想念家。孩子想念自己的母親。
￺sapipalitaaw￻我想辨認這個東西。
￺kasina'ada￻你們要同情貧窮人。
￺mifikodan￻我把他絆倒了。被絆倒的椅子。
￺kihecod￻我喜歡她做事完美。
￺mifikoday￻我絆倒他了。絆倒我的人是你。
￺mipata'is￻給縫衣服。
￺tepoctepochan￻他就左一刀右一刀地把雜草砍斷。
￺tahalitengay￻他們工作到老。。a tamdaw.Tahaliteng ko pitilid.
￺dimata'en￻把重擔挑起來！
￺sapidatokaw￻我想彈奏阿美族的曲子。
￺sapipakacidalaw￻我們想祭祀太陽。
￺kacicafay￻要結伴上山才可互相照顧。
￺mirosarosay￻我在鋸松樹。鋸木工人。
￺mirosarosan￻他把房子的柱子鋸了。鋸掉的木頭。
￺mamana￻一定要那個人遭受死亡！
￺pasa￻東部。北部。讓(他們)育苗、育秧。讓(他們)蓋房。看樣子很熱。看樣子很重。看樣子很深。
￺ci'inafaay￻母親揹弟弟。她背了女孩子。
￺kofet￻我媽的臉有皺紋。
￺sapifecirakaw￻孩子想剝開貝殼。
￺salongoc no nikalatamdaw￻受教育是基本人權。
￺makafongoh￻那個人長大頭兒。
￺mapingko￻工廠會破產。
￺looden￻我們一定討伐他們！
￺'apekpekay￻這隻狗又矮又胖，不好看。矮墩墩的豬。
￺hasa￻準備做弓箭。準備做染料用。
￺makorahos￻我被貓抓傷。
￺lalefoen￻去攻擊那壞人。
￺hacokis￻竹子可以做椽子。
￺misakolang￻我種芥菜。
￺recepen￻把地板浸濕。
￺farawafaway￻今天天氣暖和。
￺fafengesen￻(人們) 用棍棒要猛然打的熊。
￺mipapiketedan￻我按他的交代把豬肉切下來了。我是按照老人的交代去割豬肉的。
￺mipacefongan￻母親把魚放進鍋裡了。被投放的石頭。
￺alimacedan￻他昨天跑得肌肉酸痛。
￺mipacefongay￻他們在投放垃圾入海了。往池塘裡扔石頭的是孩子。
￺kadafowangay￻白鷺齊飛翔。
￺sapilitodaw￻年輕人和小姐想去摘小米。
￺mafuladay￻晚上月光普照，船不宜下海捕魚。
￺fangafang￻當車行過此處真是會吵得煩死人。
￺marengrengay￻失火的山林熊熊燃燒著。
￺sapipamatang￻我們開荒的工具是鋤頭、砍刀。
￺sapisawaco￻做狗玩具用的布料。蔑視他人的手段。
￺cingangan￻她有名字，叫阿莉萊。
￺kaloloen￻幫媽洗頭。
￺cacocoen￻要餵奶的小孩。
￺sefsefen￻把米過濾一下。
￺mikelikeling￻要用力搖鈴！
￺sapipasasaaw￻我們打算事先預備要乘坐的巴士車。
￺matekolay￻球被投到遠處了。
￺sapiroharoh￻這是催人做事的工具。
￺sapiposikir￻他用這把匕首挫傷人。
￺cililis￻你的褲子鑲什麼邊？
￺mafekotay￻那隻牛的蹄腳向上彎曲著。
￺sama'en￻你到山上把萵苣採來。
￺saalikisa￻他們回家時步伐走得越來越快。
￺lamecen￻孩子抓著母親的奶。
￺itiniay￻我妹妹嫁到這裡。
￺mi'id'idan￻把豬肉全部烤了。烤肉烤焦了。烤飛魚。
￺milikapoay￻我正在爭取工作效益。工作有效益的人。
￺mikalakomodan￻他們把我推選為領袖了。我們推舉Kacaw 擔任我們領袖？
￺mi'id'iday￻他在烤羊肉了。烤肉的師傅是那一位？
￺kafokilan￻生字，生詞。你們哪裡不會，請去問老師。
￺mikalakomoday￻Kacaw(卡兆)當上我們那裡的領袖了。是他當上了領袖。
￺mapahadak￻球會被我從洞裡弄出來了。
￺misafata'an￻我們要種樹豆了。
￺'itisen￻用叉子取下來。
￺hakopen￻我要用木盤去舀取那些倒在地上的米。
￺torowaktorowaksa￻猴子搖動樹枝嗷嗷叫喚著。
￺codongan￻穿內裙。
￺halamaen￻我們把鄰家的小狗拿來玩。
￺alodaw￻我們去買灰肥料。
￺palatocay￻年輕人把火種給老人點煙。
￺mafiyal￻手發麻了。
￺falikakahongay￻螢火蟲在草叢中發出亮光。
￺makakofit￻他們的思想彼此一致。
￺sapi'oway￻採藤的刀。
￺mapa'araway￻我被那隻猴子看到了。
￺sariwsiwsa￻風颼颼地吹著。
￺coracor￻他不斷的催我去買酒。
￺sapi'owak￻用杯子敬酒。
￺sapisa'mo￻用碾磨碾麥子。
￺tala^etip￻我們要往西方去。
￺cernoh￻孩子聽到鬼故事會毛骨悚然。
￺mipatangsolan￻我讓他馬上去了。受命馬上做的青年。
￺mipaexoray￻他睡覺打鼾了。打鼾的人。
￺sapikoskos￻搔背工具。
￺'eriden￻我用套竿把野獸捕捉了。
￺mipatangsolay￻我叫他們馬上去勞動了。是老闆叫工人馬上做事的。
￺inanengay￻父親很認真地勞動著。阿美人是勤勞的民族。
￺'olacen￻把你的刀煉一下！淨心。
￺sapitihtih￻撢落灰塵用的。
￺sakapo'iaw￻他想罵別人。
￺milamoan￻那頭母豬已經配種了。被配好種的是那頭母牛。
￺mifawahan￻我把車門打開了。打開的窗戶。
￺namararamod￻我們結婚好多年了。
￺mifawahay￻小姐在開門。開窗的小孩。
￺milamoay￻公牛在和母牛配種。配種的公牛。
￺sakoriyatsa￻他的眼睛睜得大大的。
￺safawah￻關鍵少數。關鍵人物。他忘了帶門匙。
￺cacefangen￻我們要加入的團體。
￺sapisakongaaw￻我們想種番薯。
￺karpes￻我們帶便當去砍材。
￺sakacemetaw￻我有點累乏，我想睡一會兒。
￺sapida'oc￻堅持到終點的方式。
￺midi'ian￻那些蛋雞孵過了。雞所孵育的蛋。同居過的女人。
￺pakipat￻粘貼窗戶紙。
￺sapihomong￻你們捕撈海參用什麼工具。
￺sapitefing￻感動人心的手段。
￺sapicaki￻裝土用的(畚箕)。
￺ciwawaay￻Panay有孩子了。貸款的利息很高。
￺fidic￻我們用杉木製作窗戶。
￺mipakaeminan￻我把這酒喝完了。你能做完什麼事情？
￺marokrokay￻大鍋裡的水沸騰了。
￺paringo￻讓老人和小孩送暖。
￺kelingsa￻那金碗叮噹一聲掉下來。
￺sahalamhamsa￻看他坐船的願望是那樣迫切。我們很迫切而快活地歡迎你們。
￺rarasi'en￻要給花灑水。要灑水的地板。
￺mipakaeminay￻小夥子做完了。我哥哥是能收完稻子的。
￺awid￻沒辦法。你們是那一級的？
￺sapitengilaw￻我想聽阿美族歌曲。
￺sawinaen￻讓我們的孩子玩家家呢！
￺makalasak￻我們的牛棚籬笆(破得很)。
￺mirorangan￻我們把構樹砍了。你砍的構樹做何用途呢？
￺toloen￻要求長度達到三紮。
￺milohak￻鬆土。
￺do'es￻骨頭裡有骨髓。
￺do'et￻天氣悶。
￺kamono'an￻鹹肉在此腐爛。
￺sakacikadit￻我在水田裡勞動，所以衣服弄髒了。
￺fotek￻我閉上眼睛。
￺papatadaen￻要做鋪墊的木板。
￺cilemed￻昨晚我作夢。
￺mafataday￻我們行程過半了。袋子裡米有半袋子。半袋麥子。
￺fari'ingan￻我側擊那人。
￺mapalitaay￻清楚了解你的心事了。
￺kasaramoramod￻七對配偶。
￺kacidadingoan￻太陽強請帶墨鏡。
￺miceroh￻我去加車油。
￺mikaletoan￻我們順便訪問了老師。你訪問了那一位？
￺kacaraan￻怕打擾你的事。你們在哪裡集合？
￺miceros￻切蔥時，其氣味會刺眼。(石)煮魚。
￺ikakaen￻請你要比我更加憐愛他！
￺sapisatata'akaw￻我們想擴建兒童娛樂場。
￺'atekiw￻小辣椒特別辣。
￺sa'enengelay￻這個藥最苦了。最苦的藥。
￺saka'odangaw￻那位年輕人想違法亂紀。(犯姦淫)
￺mipasikaen￻給他配菜。拿花生做小菜。
￺tili'ien￻我不喜歡他的行為。
￺pipatoro'an￻槍的準星。
￺maepinay￻那壞蛋被控告了。你在控告誰呢？
￺pasaso'oten￻把狗拴住。
￺pakacomoden￻他能進去住的山洞。
￺hatapes￻我不會製作簸箕。
￺maloficay￻柚子果實很多了。
￺sapikotodaw￻獵手想跟蹤獵物。
￺micelak￻攤開籐蓆曬稻穀。張開手掌。
￺mipateka'￻啄木鳥啄樹幹。
￺mahafakelang￻小孩在路上滑倒。
￺miataay￻老師和學生一起去娛樂場了。
￺kacilosid￻帽子要花邊。
￺samenamenacsa￻那隻猴已經忍不住吃的欲望，舌頭舔來舔去的。
￺sapisaociya￻製茶的烘乾機。
￺masaforikatay￻大傘被撐開了。
￺sapipacedengaw￻我想讓自行車減慢下來。
￺satariwacsa￻你的風箏是菱形的樣子。
￺sapitahafaw￻她想蓋住水井。
￺maciemay￻那個小姐噘著嘴巴在想事。
￺cikasi'elac￻好色之徒。
￺sapifatelaw￻那個人想佩帶手環。
￺minga'ayan￻我們和那個村子的青年和睦相處了。Tali(達裡)是跟我們和睦共事的人。
￺kasakapokapotsa￻年輕人以各自的班組形跳舞、唱歌。
￺minga'ayay￻我們跟你們正處於和睦相處的關係了。他是跟他人和睦相處的人。
￺halotamdaway￻是連人全部都被燒了。
￺mitadi'ecan￻(瑪拉道)神為我們提供了保護。
￺sapilinik￻你們通過什麼方式悄悄去做呢？
￺somelet￻他們兄妹兩人身體豐滿了。
￺kahefien￻她把湯匙吊蕩在置物架上。
￺sakaciefa￻馬是蒙古人的交通工具，因此他們有馬。
￺cangcang￻在沙灘上曬日光浴。
￺takodas￻皮荷包。皮腰帶。
￺mihidefong￻舅舅說的話很對。
￺matamelac￻那個孩子的臉很潔淨。
￺sapihelap￻警察的巡查車。
￺liso'￻舅舅有來探視我母親。
￺liniken￻偷偷來此。
￺tahasekongay￻摩托車撞到大石頭了。撞到某物的汽車。
￺mikohakihay￻那只猴子在搖擺樹枝。
￺sa'oca'ocaysa￻人和牛渴得拼命掙扎著。
￺samanmanmanen￻請小心寫吧。這河水深，你小心點！
￺sawingawingsa￻魚在搖動著尾巴遊玩。
￺makironangay￻你們的牛在洗泥巴浴了。
￺sakinafalo￻小姐送回家八次了。
￺sapicokaraw￻馬想踢我。
￺sapipakalaola￻使人開心的歌聲。
￺mipawali￻在大藤席子上曬糧食。
￺milipotay￻父親在包裹我的行李。是我捲的香煙。
￺sapilihayaw￻我想在教會做禮拜。
￺milipotan￻他把糖果包起來了。。包好的食品。
￺mararingid￻我們緊挨著坐在一張課桌上。
￺malahorac￻他們內心很空虛。
￺mica'lay￻披掛肩袋。
￺liclic￻老師質問的怎麼樣？
￺mipaco'enekan￻姐姐把花插在自己的頭髮上。所插飾的花。
￺matefingay￻我的傷口被你碰著了。
￺katawalan￻他做的善事無法忘記。
￺salalalen￻古代人是怎麼把石頭做石鋤的？
￺kohecalay￻我的傘是白色的。你孩子的皮膚很白。白鞋。白帽子。
￺falinono￻娶媳婦時用水田的糯米來宴客。
￺adahi￻我的知識有所進步。我們的家境好一點。
￺mapalowad￻士兵奉命啟程。孩子的內心被激發熱愛之情。
￺sakatefad￻沒有下降的基石。
￺kaciriko'￻穿上工作服。
￺popoten￻把小孩子包在繈褓中睡。
￺mipala'edan￻從前我們居住的村落互相隔開一段距離的。被分開的房子。
￺paseta'paseta'han￻他的五個對手輪番上陣，他就把他們一一摔昏在地。
￺mipacahcah￻獵人在樹下歇息。
￺mipala'eday￻我在隔開盒子。是他隔開的房子。
￺mapasikaenay￻他被分到蝦仔做菜餚了。
￺siwalaen￻把你的同伴忘了。
￺wawahihen￻他要把我的電腦挪開。即將被挪開的箱子。
￺miwakelidan￻大石頭把我的田寮壓碎了。
￺lasa￻蒸籠的屜子
￺tapeciktapeciksa￻土塊不斷地掀翻在犁的右邊。
￺cisota'￻路上有污泥。
￺sakacidatengaw￻我希望有藤心作菜。
￺kokakoka'sa￻那隻青蛙咕嘎咕嘎地唱著歌。
￺marahekad￻晚飯做好了。
￺makaolah￻他特別喜歡那位姑娘。
￺fafawahen￻他們要打開水門。
￺sapisakasakaw￻牛想踩踏草地。
￺kapilaliwan￻我擔心小孩會離開。
￺liyasen￻要躲開車子！要遠離壞的行為。我們要讓開一點道路。
￺sapihahoniaw￻孩子想和唱他的歌。
￺lalilifonen￻我要領三個月的薪水。
￺mitenok￻我非常恨他，就狠狠地踢他一腳。
￺sarayarayen￻我們要排隊去學校。
￺lingod￻不可圍觀酒醉的人。
￺fafacfacen￻不聽話的小孩子該受鞭打。
￺sapitekesaw￻我想砍松樹。
￺nanaw￻洗腳。
￺nanay￻a misalama.Nanay nga'ay ko 'orip iso !Nanay masaso'araw ho kita a miliyaw !Nanay ko titi !Nanay kona romi'ad anohatini haw !Nanay misa'icel ko faloco' ita.
￺pasekaseka￻他內心遲疑不決。
￺sapipamo^ecekaw￻他想瞪眼罵別人。
￺mipeco'￻摘紐扣。摘辣椒。
￺sengiwsa￻酒的味道香噴噴的。
￺seteksetekhan￻我們就把獵物砍成一節一節地烘乾曬乾。
￺micikeroh￻我們在使勁地推著。
￺kalatkat￻夜間星光閃閃發光。
￺sapisangayangayan￻搭建涼亭用的木頭。
￺manamec￻他們要齋戒五天。
￺sakaci'oripaw￻我們希望這裡有生命力。
￺sapiripa'aw￻他心地不善，想踩我們。
￺sapisetekaw￻哥哥想剁牛肉。
￺mifekes￻打耳孔。擠出傷口的膿包。
￺mipecoh￻侵佔別人的田地。
￺mipecod￻擠壓膿包。把牛軛解開。
￺sapikorih￻扒開老鼠洞的工具。
￺micalap￻他要侵佔他人土地。
￺'owiden￻把牛車稍提起。
￺sato^emansa￻天空一片漆黑。
￺micalay￻牽牛。
￺ra'opicsa￻他身上濕淋淋的都是水。
￺sapihecadaw￻我想比較一下這兩件衣服。
￺sapidangoy￻你們游泳用什麼工具？
￺mipalahad￻他特地把田螺放在水缸裡養起來。
￺sapisaodo'￻你用什麼做珠寶呢？
￺kakiyapoen￻覆蓋工寮那破散的屋頂。
￺'acicimay￻你的酒酸了。酸葡萄。
￺tadahen￻我向他賒帳。
￺miseraan￻我把你的朋友送走了。
￺honihoni￻孩子常常睡覺了。
￺mingirngir￻我在背部搔癢。
￺milikowatay￻我們在測量球場。是老師在測量跑道。
￺micamel￻把水泥和沙混合攪拌。參加年齡階級。
￺sapisatefonaw￻我想挖井，讓村裡人有水喝。
￺cipadiwawa￻水稻要長出穗了。
￺lalawaten￻要跨出去的田埂。
￺sapipafaloco'aw￻為了惦念我的兄弟。
￺milikowatan￻我把人行道測量了。你所測量的田地有多少呢？
￺hadang￻我對孩子的哭聲煩透了。
￺amaanen￻這事情要怎麼辦？
￺pakangoso'ay￻她唱歌通過鼻腔了。
￺sapirecep￻浸衣服的臉盆。
￺ngefngefsa￻他在大口大口地吃肉。
￺mapateloc￻他的任務處於完成階段。
￺malacidek￻分道走。道路出現岔道了。
￺minga'ay￻和團體和睦相處。
￺kasid￻老人撿浮木當柴火。
￺limelaen￻他感到這顆田螺很珍惜。
￺kahahopac￻洗澡時彼此相愛。
￺kakowangen￻要用獵槍射殺的鹿。
￺cokacok￻爬山砍柴。
￺kapaseka'an￻你擔心什麼？
￺kacifohid￻來這裡要帶檳榔乾。
￺cemekhan￻那個人於是一個頭鑽進了大海潛水。
￺'a'arien￻他將要打碎那面鏡子的。要打碎的瓶子。
￺mamangay￻小雞的聲音小得很。小的是鳥。
￺disdisen￻父親用刀把那棵樹的枝砍削了。
￺matifac￻我的身高被我孩子超越(我的孩子比我高)。這棵樹的高度被房子超過了(房子比這棵樹高)。
￺sapicolo'￻用車運稻穀。
￺mafedokay￻蘿蔔空心了。
￺kanirkir￻勞動很帶勁。
￺sapisaka'akawang￻拔高秧苗用的。提高身體的藥品。
￺ma^efid￻他嗜煙。
￺mitakecan￻我把弟弟摟抱了。
￺mitaktakan￻我把碗裏的咖啡倒了。
￺midipangay￻青年守衛著部落的出入口。守衛的人。
￺rarisrisen￻要把菜園剷草。
￺sapi'adomax￻採野菜用的籃子。
￺kedi'￻龍眼的果子乾癟。
￺mipapiritos￻叫人抽籤。叫他人投我一票。
￺sapiteno'aw￻我想阻止他進去。
￺sa'odaxay￻他是做糖的人。
￺mipapicepa'ay￻我叫別人去澆濕那些花了。叫人去澆濕花的人。
￺cifolatakay￻斑馬。
￺mipapicepa'an￻我按照他的交代弄濕你的衣服了。是姐姐叫弟弟妹妹去淋濕地面的。
￺sakakeroaw￻年輕人和小姐們都想跳舞。
￺mikakawikawitay￻他們在家門口鉤織魚網。鉤織魚網的是 Laway 他們。
￺mikayatan￻我牽著那位小姐的手。我牽手的對象是 Sera(瑟拉)。
￺mingataan￻我靠近他站著。我所接近的位置。
￺mikerah￻把水弄乾涸。
￺mingataay￻他正往我這邊走來了。你接近的人是誰？
￺mikayatay￻跳團體舞的時候，小姐會牽著她所喜愛的青年的手。漂亮的小姐牽著我的手。
￺mikakawikawitan￻爸爸在鉤織魚網。他鉤織的魚網很漂亮。
￺cacolalen￻熊要出沒之處。
￺'adawangen￻你把甘蔗砍來吧！
￺lefis￻紐扣調了。我死了一個小孩。
￺sataen￻警察把店稅收走了。
￺sapihoka'￻放鬆心情的方式。
￺mifotikan￻我們向神灑酒祭了。我們灑酒祭拜的是 Malataw(瑪拉道)神。
￺matorisiway￻我的腳挫傷了。
￺sa'emet￻你的自行車有製(制)動閘嗎？
￺mifotikay￻家家戶戶在灑酒祭拜 Malataw 神。灑酒祭的人是祭師。
￺fades￻老鼠四處逃竄。
￺malapakoyocay￻那個孩子他父母都死了，他成了孤兒了。
￺matamaay￻球投中了。石頭擊中(目標)了。被射中的靶心。
￺sakacikemiaw￻他不願意當兵，因此希望得肺炎(體檢不合格)。
￺sapimedmed￻揉麵團的用具。
￺sapara￻迷惑欺騙敵人使用的方法。
￺milofic￻撿拾掉落的稻穗。拾花生。
￺pacidal￻曬稻子。
￺dawmih￻這隻狗的毛很柔軟。
￺sapisahakeno￻我用什麼辦法裝著一無所知呢？
￺kalofinawlan￻各位鄉親你們好。
￺'a'elocen￻我要磨平這塊石頭(這塊石頭是我要磨平的)。要磨平的石頭。
￺sakacililam￻今年我們開墾的田地很寬闊，因此我們分得了田地。
￺ki'arawen￻把那個小伙子仔細衡量。
￺macowaco'ay￻桶裡的水蕩漾起來。
￺fakeden￻把檳榔帶佩帶在腰間。
￺mi'afasan￻你搶了我的背袋了。這是他搶來的錢。
￺sapipatalaloma'aw￻我們想送東西進屋裡。
￺maradomay￻井水挑來了。
￺pasasa'emelan￻在那樹下看樣子很涼快。
￺mi'afasay￻他在搶別人的東西了。搶東西的流氓是他。
￺dawmi'￻軟椅墊。
￺himeden￻我把鉛筆收藏起來。他怕自己的孩子被別人搶走，把孩子藏在屋子裡。
￺'a'efangen￻我要去丟垃圾(垃圾是我要丟的)。要丟棄的紙張。
￺palasafa￻輕視別人。
￺masomad￻當我遇見他母親時想到自己的母親內心感到難過。
￺di'ec￻擺的東西太擠了。
￺tato'ayaen￻我要仰望天上的星辰。(我們)要仰望尊奉的神明。
￺waneng￻蜂蜜。
￺pangala'￻給他留空位。
￺oyahan￻當時呀，風大，浪高。
￺rarafosen￻撈海草當餵豬飼料。
￺sa'alopalan￻你們的柿子園在哪裡？
￺kakemit￻閉上眼休息罷。
￺saka^eso'sa￻我吃得很香。
￺kakorarohen￻熊撲抓狐貍。
￺fafilo￻我們在工作上較勁。
￺mapararaway￻我們被他誣陷了。
￺saka'esing￻感到有點冷，所以我打噴嚏。
￺mico'enekan￻我把瑪瑙鑲嵌在手鐲上。鑲進去的珍珠。
￺mikakedalay￻我們的鄉親正在遭受旱災。是誰讓我們遭受到沒水可用呢？
￺lali'ay￻我們和解了。
￺mico'enekay￻父親在嵌珍珠了。鑲瑪瑙的師傅。
￺mikakedalan￻非洲很多國家今年遭受不少旱災。
￺mafekot￻爸爸彎下身體祈禱。
￺miholiyat￻我在河裡划水游泳。
￺licohen￻拆掉輪胎。
￺sapisikal￻鋪床用的。
￺miki'araw￻看中那位小姐。觀賞舞蹈者。
￺malaliyang￻他們為工資而爭吵。
￺satepongen￻把那堵牆打個洞。
￺mafafelihay￻這本書印得互相顛倒了。
￺sapilotlotaw￻他想壓扁甘蔗。
￺tangahaen￻把你的頭抬起來！
￺tatanga'sa￻他正巧被我趕上了。
￺sapiwahih￻推開石頭用的。
￺sapiseday￻滑車。滑輪。
￺mapapilaliway￻那壞蛋讓人放跑逃走了，我們要重新捉拿歸案！
￺sapisedal￻解開束縛用的手段。解開心結的方法。
￺pa'eminhan￻就全部給他吧！
￺mapawanay￻我忘了告訴。
￺fiyal￻因站太久了所以腳都發酸。
￺sapirofoaw￻我想囚禁那隻豹子。
￺mapapi'anip￻小姐被派去插秧。
￺sinilen￻他瞟了那個小姐一眼。
￺kiya'kiyaen￻不要對我大聲嚷嚷！
￺mikadkad￻追究過去的事情。
￺fiyaw￻我們的鄰居心地善良。
￺mipadi'oay￻父親在逗妹妹。是誰逗你的弟弟？
￺dateng￻送菜給在田裡工作的人。
￺paca'edong￻套車。給穿衣服。
￺makosemil￻他無精打彩地坐著。
￺sapi'olic￻我們用口琴即席編唱。
￺sapi'olid￻你們通過什麼途徑說媒呢？
￺mademec￻汽車被剎住。
￺mapahepol￻他的罪過被赦免了。
￺macangalen￻他感到數量太少，拿的還不夠多。
￺micikcik￻哥哥在切晚餐要煮的魚。我媽媽正在切蘿蔔。切番薯塊。
￺kiomahen￻今夜我們去守麥子。
￺sapiloodaw￻美國想攻打阿富汗。
￺cakoden￻猴子聳身一躍，爬到了樹上。
￺macekok￻我感到恐懼(我被嚇)。你們來讓我吃驚。
￺sapicoenek￻用釘子插入板子裡。
￺citafad￻用功的人要得到戰利品。
￺losid￻我們作預備。
￺mikangkangan￻你的地犁好了。那塊山坡地我犁過了。所犁耕的稻田。
￺la'isal￻分配種子。
￺dadecdec￻坐車的人擠得滿滿的。
￺miparayrayay￻老師在給學生整隊了。給學生整隊的是他。
￺mikangkangay￻爸爸在犁地。耕地的是我叔叔。
￺ce'er￻不要踩到竹尖。
￺tepekhan￻颱風要把那間房的屋頂弄塌。
￺masa'isal￻我們得到紅利股份。
￺miparayrayan￻我讓小夥子整好隊了。被列隊的孩子。列隊的汽車，汽車隊。
￺ka'ered￻把線運過來。
￺malokiyolay￻牛車向左邊拐彎了。
￺himawen￻哥哥要照看自己的弟妹。我去照顧病人。今夜我們去看守菜園。
￺kina'ari￻把破碎後留下的東西掃起來。
￺haliwaneng￻阿美族的老人愛吃糖果。
￺afengfeng￻蒼蠅發出嗡嗡的聲音而飛。
￺sapida'ocaw￻我們想把事情進行到底。
￺cicukap￻工作時要穿鞋子。
￺sapitamorong￻扛糧食用的扁擔。
￺kangici'an￻這鍋的缺口看不出來。
￺fafasfasen￻他在旺火裡灑水以便滅火。
￺matifelongay￻木柴散捆了。
￺misarayarayay￻長官在給士兵排隊了。排隊的學生。
￺sapipili'￻挑剔殼粒用的。
￺faloco'￻你必須改變態度！我母親的心地善良。
￺sapimelmel￻按摩床。
￺dakolongay￻這是黃牛的肉。
￺sapico^eco￻他是用肩膀擠我。
￺sapita'owak￻用那大碗喝完這杯酒。
￺ma'angat￻當兵的人要剃光頭。
￺cifanoh￻小雞長雛毛了。
￺toroyen￻媽媽催小孩快去送便當。
￺wawa￻我的孩子。私生子。猴崽。鹿之子，獨生子。
￺picafer￻請順路拜訪我家！
￺cacino'en￻沾芥茉。
￺sapisafalako￻製造皮革的機器。
￺sapidakawaw￻我想坐船前往台東。
￺pakacakil￻我能登山。
￺sapipahadak￻倒菜的工具。
￺mamihecahan￻我的孩子還小，明年再送去讀書吧。
￺mi'esesan￻領導把我們當面批評了。誰被他當面批評？
￺mi'esesay￻爸爸在當面訓斥我弟弟。當面批評者。
￺cicangaw￻戴瑪瑙項鏈。
￺ka'tohay￻我們喝燒酒。ka…an (前後綴)。主要表示：睡覺時間、地點。少年時代。住所，座位。kahmekan 令人高興的。
￺kakihakihen￻要輕輕搖擺船槳。
￺kalatayal￻他很勤勞。
￺sakacihakelong￻我們兩人是朋友情深，因此結伴。
￺mado^edoay￻部落規範被遵守。
￺sakacila'edaw￻我們希望我們的房子有隔開。
￺danis￻種植一種藤蔓植物。
￺misaloma'ay￻我們正在蓋大房子了。蓋房子的青年。
￺litahom￻我們圍著開會。
￺ngoyngoy￻因孩子離開，這位母親傷心痛哭。
￺paciro'en￻把你們的手舉起來！
￺maasiay￻我喝酒喝過頭了。
￺sapisekongaw￻他想敲我朋友的門。
￺misaloma'an￻他們把房子蓋了。你們蓋的房子怎麼樣？好看嗎？
￺fohet￻拉麥先生捕到松鼠。
￺sapihafayaw￻我們今天想收割小米。
￺mapatongod￻這項工作會由他接續下去。
￺mitahekol￻扔紙張。
￺rarenafen￻我要把房子的牆壁粉刷一下。要粉刷的房子。
￺lada'￻借鹽巴。
￺malalifet￻賽跑。比賽射箭。比賽游泳。
￺fekhan￻他一生氣，就狠狠地打擊那壞人的腦袋。
￺papito￻我們七個人要去。
￺sapipatelec￻圍腰的腰帶。
￺mipasaira￻我要往那裡走。
￺mihomongay￻我在捕撈海參了。捕撈海參的有五個人。
￺mihomongan￻我們在那個海裡捕撈過海參。他捕撈的海參都是大的。
￺sapifiyacaw￻我們想延伸那條路。
￺lacal￻跳躍巨石。
￺masekakay￻黎明前公雞會叫
￺mihakelongan￻我跟隨過哥哥去放牛了。我們跟隨的人是他。
￺mihakelongay￻他們一起坐巴士了。一起去的有幾個人？
￺milenaf￻染色。
￺milenak￻繁殖人口。傳播消息。
￺makorkor￻土地被挖掘。
￺maedeng￻時間差不多了，請你休息！這筆錢足夠你們一輩子的生活。我的身體好了，可以上學了。可能是蛇。
￺sapitatingaw￻我想把鹹肉吊在橫樑上。
￺matakop￻父親的病及時被醫生治療了。快點離開這裡，不然會被別人碰見的。
￺sapisingatoaw￻我們想開始小心做事情。
￺pakapatay￻我會打死狗熊。
￺anocima sa￻anocima sa kako!
￺ciopihay￻他衣服有羽毛。
￺piforawan￻敵人是晚上侵犯我們的。
￺falisanan￻這是那裡的高粱種。
￺'efekhan￻小孩用木頭狠打那條狗，狗“哎”地一聲伸腿就死了。
￺kenken￻狗在交配。
￺sakaolahan￻這隻貓令人可愛。
￺hasasowalen￻我有幾句話要對你的兄弟說。
￺sapiilangaw￻今天想碾稻穀。
￺atih￻啊呀，不好！
￺sani'adaay￻我佷同情他了。慈悲為懷的老者。
￺tayi'￻鐵銹。牙垢。
￺paisi'en￻讓你的弟弟撒尿吧！
￺atiw￻我提行李。
￺anohakowa￻不一定哪一天我們會去。
￺sapipalengelaw￻我想泡一泡要洗的袋子。
￺mikihamonan￻他曾經參加國民黨。他所認同的組織。
￺sakingkingan￻我家後面有龍眼園子。
￺sapipacomod￻我用車送他們進學校。
￺misadita'an￻準備做陶器的黏土調好了。調好的泥土。
￺ma'anofay￻貪心的人。他們貪圖柴山與草地。
￺sapipalafo￻禍害人的話。
￺pitalaan￻等車站。
￺misalita'ata'angan￻他對所有的人盛氣十足的樣子。受他盛氣欺壓的孩子。
￺mi'emi'en￻醫生要把我的背按摩一下。捏這裡痛嗎？
￺misadita'ay￻我在做黏土了。做黏土的人。
￺mapohed￻樹木腐爛。書本腐爛。
￺misalita'ata'angay￻他在我們面前擺出盛氣淩人的樣子。驕傲的人。
￺lihoc￻水田被水沖蝕像彎曲狀。
￺sapiposisir￻小孩溜冰用的(工具)。
￺'inafa￻妳揹上的是什麼？
￺macayat￻兩人合蓋被褥。
￺cifaloco'ay￻有決心的人必完成這事。
￺fahinefaen￻羊要趴下吃奶。
￺cerossa￻蔥味刺鼻。
￺sakacitapodoaw￻你們想戴紅頭巾嗎？
￺mitatoy￻提麻袋。手提鋤頭。舉斧頭。
￺sapipa'is'isaw￻他想刮鬍子。
￺waraksa￻孩子顯得固執沒法說服。
￺ka'epod￻請從車上下來！
￺sapili'ay￻我在思考我們和解的方式。
￺ira￻我有錢。我們家有糧食。那個男人在屋裡。我的檳榔在口袋裡。他來了。我們看見他們來了。你看看，你真活該！
￺sapikafosaw￻我想用手網捕撈小蝦。
￺mataloay￻我的曬竿被火烤了。
￺kaenhan￻(我們)就把這些糖果都吃完吧！
￺lasota'￻水泥變成泥巴似的。
￺masopi'ay￻小米倒伏了。
￺mapadengay￻火柴滅了。火種半路上被雨澆滅了。熄滅的燈。
￺cidefak￻蕃薯田有壟溝。
￺macacepcep￻他們在接吻。
￺misa'opo￻集合鄉民。集合學生。
￺maalaala￻被他一再捉住的還是那一條魚。
￺'aporaw￻米裝到冒尖了。
￺tirengsa￻他站著大罵那個小孩。
￺ilafii￻昨夜誰在你家裡？
￺sapiromrom￻點燃篝火的火把。
￺sapitanam￻嘗試食品用的(器物)。試驗飛行。
￺kafay￻雀榕有許多螞蟻。
￺miapisahemay￻給你們做糯米飯。
￺sapipalafacal￻我們用犁開梯田。
￺pedocsa￻Arang(阿郎)偷偷跑掉了。
￺sapiparakataw￻我想駕車去。
￺sasafi'en￻我要刺射麂子。即將被刺殺的野獸。
￺mahodoc￻抽簽。
￺cikadang￻牛戴頸環。
￺dingac￻我的手被芒草割傷。
￺macalepay￻蕃薯地翻耕了。
￺misasaemel￻我們在門口納涼。
￺sakacitilidaw￻希望我那塊布有花紋。
￺mapasinikay￻我們已種上甘蔗了。
￺pateratera'han￻他們特地把血滴灑一路。
￺sifeden￻藤蔓把樹纏住了。
￺lalilocen￻洗浴用的水。
￺maki'adingay￻孩子被隱藏在樹後頭了。
￺wacay no pilifet to sowal￻小孩子已經過語言認證考試。
￺kiritotoy￻孩子愛小狗。
￺mapoheday￻衣櫃爛了。
￺sapiahowidaw￻我希望感謝鄰居。
￺sapisootaw￻我想堵住房子的進出口。
￺makapi'￻紙被貼上去了。
￺sapirecrec￻箍桶用藤條嗎？
￺talafolangsa￻他說話時滿口吐沫。
￺kaho￻請暫時放下手中工作！
￺ka'emeday￻這肉吃起來很柔嫩爽口。鬆軟的土質的土壤。心軟的老婆婆。
￺mikalahay￻他們正在趕緊耕作稻田。今天趕工的人非常多。
￺milayalan￻那些成束的小米掛在天花板上晾曬了。他晾曬什麼東西？
￺papodacen￻要剝皮的橘子。
￺sapisalikaf￻他用語言誹謗他人。
￺sapipatingtingaw￻我想稱這隻雞，幾斤？
￺samolikedsa￻那條蛇盤踞在那堆石頭上。
￺ca'engawen￻開眼抬頭看一看。
￺milayalay￻我在掛籃子。
￺hahakafuti'an￻工寮有地方睡嗎？
￺sakatawaen￻在山後種植蓖麻。
￺ngangiw￻月桃的芯。
￺matesi'￻小伙子被水濺上。
￺mihiterteran￻他是在屋外跌倒的。
￺sapadateng￻給客人的菜餚。
￺papica'edongen￻讓你的這匹馬套車，幫助他從田地裏運回稻子。
￺kalitayal￻她的媳婦很勤勞。
￺sapilingangan￻此人擅長掠奪聲譽。
￺hamoco'￻茅草是準備做兩頭牆壁用的。
￺tanolalingsa￻病人一直在呻吟著。
￺kacifafoyan￻重安的山區是有山豬的地方。
￺pirosaros￻請鋸掉這塊木板吧！
￺hahimeden￻要隱藏起來的錢。
￺sapitena'￻阻擋人行道。
￺sapipatateko￻合併木板的工具。
￺mikantokan￻他工作時受過監督。你是我們的監督人。
￺mipespesay￻領導在批評我們了。誰批評我呢？
￺macanaatay￻工作的人被弄的很煩。
￺sapisapadaw￻我想做蓋房子用的木板。
￺tareden￻給鋤頭把兒嵌入楔子。
￺karasino'etay￻我工作常出汗。
￺madopoh￻他工作勤奮。
￺misa'apocokay￻他們在堆積鋪路所用的沙子成稍微凸出。堆黏土堆成稍微凸出的有七個人。
￺sapi'i'iraw￻我想坐在地板上。
￺ka'emiay￻心善的老人。
￺sapitenak￻撒播小米用的(器物)。展開活動的方式。
￺cangalay￻我們對叔叔的演講不滿意。
￺sapihacinar￻你用什麼坐在地板上？
￺sakacima'adaw￻老人想講故事。
￺cangalan￻你寫的字令人不稱心。
￺mipakalafian￻已經讓他們吃過晚飯了。安排晚餐的客人有五個人。
￺mahalhal￻我們期盼來今天的日子。
￺sakaliyalaway￻你的旗最黃了。黃上衣。
￺halopapah￻連葉子都可吃。
￺mapesi'ay￻辣椒被擠在湯裡了。
￺mipakalafiay￻媽媽正讓孩子吃晚飯了。是母親叫我們吃晚飯。
￺'angongol￻海非常深。
￺adahen￻醫生要治好我母親的病。
￺maliposak￻茅草被颱風吹散開了。
￺demedemetan￻羊角被灌木叢絆住了。叢林裡有野獸。田裡蔓草叢生。
￺hikeda￻我擊中小鳥。
￺cowing￻我網到大條的鯉魚。
￺papicemoday￻部落領袖叫你們進去了。
￺sapipalakec￻引渡客人的船。
￺mipatengilay￻我讓我的孩子聽了。是孩子在聽爺爺講述的故事。
￺mitekol￻扔石頭。
￺sakotangen￻把這根竹子做魚叉。
￺sapipalacinowas￻隔開用的板子。
￺mipatengilan￻我們聽了那位歌星美妙的歌聲。所聽到的故事。
￺'apocok￻他的頭頂鼓起來，因哥哥敲打了他的頭。
￺tepoen￻用鋤頭把土塊敲碎。
￺helopen￻孩子吸冰棒。
￺papiradomen￻父親叫 Mayaw(瑪耀)和 Omak(烏馬克) 兄弟們去伐木場打水。
￺mipapisatoronan￻我讓他們做糯米糕了。Panay(巴奈)是我們請來做糯米糕的。
￺sapisamoliked￻隱身用的(器具)。
￺pi'osiyat￻請伸腳
￺mipapisatoronay￻我讓她做糯米糕了。你是讓我做糯米糕的人。
￺sakapitifekaw￻沒有米吃了，媽媽想舂米。
￺kidkiden￻父親把小孩拖回家了。把這輛車拉走！
￺malalingay￻病人在屋裡呻吟著。
￺mapedek￻電燈關閉。
￺sapikapaaw￻我想按摩背部。
￺mipa'odax￻給牛奶放糖。給咖啡放糖。給孩子糖。
￺hikedaen￻我們擊中白鷺鷥。
￺mana'ay￻我不想去砍柴。
￺kacifafahi￻年紀大了該娶太太了。
￺mipakatawa￻逗弟弟妹妹笑。
￺farikowat￻他把狗橫踢。
￺sapilaplapaw￻弟妹想趕雞。
￺sapicalcal￻劈柴的工具。剁骨頭的工具。
￺milalikelan￻他把射野豬的箭分配給每一個人了。他分配給每一個人一張票。
￺kafaheka'an￻令人吃驚的事情。你有什麼好吃驚的呢？Kafalan 台灣噶瑪蘭族，噶瑪蘭人。
￺miharatengan￻老人把他所經歷的事情思考了一遍。所思考的事情。
￺mipatafangay￻他在向神明供奉酒、肉和米糕。供奉者。
￺sapisakalahok￻煮午飯的鍋。
￺mipatafangan￻我們給 Malataw 神獻祭了。所供奉的祖先。
￺miharatengay￻我在思考要做的工作。思想者。
￺lala'isen￻我們要攻戰敵人。
￺minanecnecan￻揉了揉的眼睛。
￺sapitaheka￻吃飯用的碗。
￺tonini￻犁耕這塊田地。
￺minanecnecay￻我在揉揉眼睛了。揉腳的是我爸爸。
￺limcedan￻我有未婚女兒。
￺toneken￻把我們約會時間定下來。
￺tahacekaay￻我的孩子扎到刺了。扎到刺的孩子。
￺sapisacemod￻擠進隊列的手段。
￺pariko'en￻給她穿上漂亮的上衣。
￺hafakelang￻路滑所以人就滑倒。
￺miceker￻要支持認真照顧族人的年青人。
￺misiyop￻鳥捉蟲子。
￺awtal￻人們坐在屋外。
￺fangih￻這個人喝醉了。
￺sapisakoliciw￻做自行車的機器。
￺sapicofel￻匕首鞘。箭鞘。
￺dadoka'en￻那頭牛要刺傷？
￺sapireko￻指示完成工作的措施。
￺misiyol￻變心。
￺sapipalilocaw￻姊姊想給弟妹洗澡。
￺matafoay￻我的行李包好了。
￺lafiyaw￻我們敦親睦鄰。
￺sapimerocaw￻那條蛇想吞食蛋。
￺'it'iten￻老鼠要啃放衣服的箱子。
￺layapen￻我們領受老師的贈禮 .
￺ma^edes￻我們的老師很嚴厲。
￺mikapaan￻盲人的點字是用撫摸的。撫摸過的貓。
￺mapatawyoay￻我煮熟的肉放上醬油了。
￺cipodacay￻甘蔗有蔗皮。
￺mipapilaliway￻你為什麼叫犯人逃跑？是誰放跑那個士兵的？
￺sapipeliaw￻牛想踩踏草地。
￺hokhokhan￻那姑娘就偷偷地看了老人穿衣。
￺sakacitanengaw￻希望我的孩子有頭腦會思考。
￺mihololan￻我們招待過臺北來的客人。他們所款待的人。
￺kapolinan￻我們在此摔倒 .
￺kofakof￻桃子葉茂。
￺mikasila'is￻戰爭讓人彼此結仇。
￺tatentenen￻Omah要把他的手砸傷了。即將被砸傷的人。
￺mihololay￻他們在跟朋友閒聊。是那位小姐招待領導的。
￺lilamit￻我們拔除檳榔根。
￺sapahicera￻酬金。
￺mapacarcar￻我被允許坐在這裡。
￺sapisaatefaw￻獵人想給野獸設套。
￺hemeksa￻他們一看見薩拉大先生，就很高興地把他圍起來。
￺mipalakaping￻允許這對夫婦離婚。
￺sapipakemod￻用匙在糯米糕裡加肉餡。
￺masadefadefak￻我們的園地培成一壟一壟。
￺papatadoen￻如有需要我幫忙的(事情)，我一定認真地幫你的忙。
￺mangataay￻今年的年終臨近了。在我們家前面附近有海。
￺'epip￻警察都帶哨子。
￺sapisasokonaw￻誰想種無花果？我有種苗。
￺sapiliyok￻巡邏車。
￺makowako'￻茶水搖動起來。
￺sapiliyoc￻轉動的輪子。
￺mafanaway￻碗筷都洗了。
￺ci'emoday￻孩子吞噬糖。
￺milekakawaay￻我在忙著準備工作了。是他們三個人在做準備。
￺sapingiroaw￻天冷了，老人想靠火取暖。
￺matatikedaay￻他們在台北相遇了。
￺misakonisay￻我在給那個樹幹做記號了。是我給樹做記號的。
￺misakonisan￻我把那塊木板畫線了。被做記號的樹。
￺cokayen￻我被牛踹。
￺sapisasatoaw￻那個年輕人想做斗。
￺ci'ephan￻用嘴吸水是不好的！用嘴吸一口山泉吧！
￺mirohofay￻我們在給那一家治喪了。今天去辦喪事的幾個人呢？
￺foteli'￻昨晚有雷電。
￺caraen￻我們的老師很忙，請不要打擾他！
￺paciro'￻要回家的人舉手。
￺militolas￻他發揮生命的極限去享受歡樂。
￺dihapal￻這小姐的屁股很豐滿。
￺mihayhay￻吹風，吹氣。爸爸的疲勞漸漸地消失了。
￺kincac￻他被警察抓到。
￺kawih￻他對那些小伙子一招手，他們都站了起來。
￺sasa'odaxen￻那些花生是要做糖果的。要做糖的甘蔗。
￺mipapipasowalan￻他受我的交代告訴別人了。是哪些人得知他所說的呢？
￺makelacay￻你的甘蔗削了。
￺'a'aninilen￻他們要去關注那些孩子。他要關注誰？
￺kincay￻我種芹菜。
￺mipapipasowalay￻我讓他人告知 Panay(巴奈)他們了。是我通知他們那件事的。
￺diwasen￻把我的線拉長纏線起來。
￺mipawti￻用麻袋裝米。用麻袋裝沙子。
￺milekakawaan￻我把要讀的書準備好了。我準備好的事情。
￺sasepat￻來了四個人。四個小孩。
￺pala'eden￻相隔三五天，獵人就去查看陷阱和套獸繩。
￺alasadasadak￻牛群從牛舍裡一頭跟一頭紛紛走出來。
￺karotod￻水田崎嶇不平。
￺tahakerem￻老頭子生氣直到黃昏。
￺sapisarefong￻鑿洞的機械。
￺misefet￻紮領帶。紮頭髮。打茅草結。
￺mingato￻繼續勞動。繼續學習。
￺mingata￻孩子要跑去靠近他媽媽。
￺pateli￻放書。
￺nafiroan￻終於做完了昨天苦幹的工作。我急急忙忙從台東來。從以前開始。
￺mi'atalay￻母親盛飯在碗裡。誰在裝肉湯呢？
￺mikelot￻挖池塘。剜木材做船形木盤。
￺co'enepen￻他潛水去找溺水的孩子。
￺sapitimoc￻餵食用的湯匙。
￺mi'atalan￻飯裝在碗裡了。裝在桶裡的是水。
￺kelopen￻用鋤頭挖種相思樹的地。
￺sapihayaw￻我打算同意。
￺micaliwan￻他向我借過糧食。你借的錢還沒有還。
￺cingadi'￻你的嘴角黏住唾液。
￺sapikodasing￻你有收花生的工具嗎？
￺tanolaha'sa￻那隻豹子凶狠得一直尖叫著。
￺sapitolik￻我們用藤子編牆壁和連床。
￺micaliway￻(年齡階級的)少年組去借大蓆子了。是你借我的書。
￺mafecolay￻我早飯吃飽了。
￺misafelifelinay￻我輾轉反側睡不好。昨夜是爺爺翻來覆去的。
￺mihinomay￻他們在慰問小孩。
￺cinamalay￻我坐火車回來。
￺miliyocay￻母親在轉動紡車。轉動紡車的是我母親。
￺sapiroparop￻粉刷牆壁用的。
￺ta'isen￻把我的衣服補一下！
￺saalem'emsa￻早餐吃得不舒暢，食物不好。
￺mipalieli￻強制別人工作。
￺sapipatefo￻降落傘。
￺miliyocan￻我把輪子轉動了。。所轉動的輪子。
￺misaatefay￻我在給那些野獸設置圈套了。設置圈套的人。
￺misalamaay￻我們在運動場上遊戲。玩耍的孩子。
￺alapatapataysa￻人們因瘟疫而相繼死亡。
￺misalamaan￻這輛汽車我玩過了。他玩的是貓。
￺misaatefan￻我設圈套把野豬捕捉了。他設下的圈套怎麼樣？
￺kinasawad￻廢棄不住的房子。
￺pacacoroken￻他要求十個孩子輪流折(箭)。
￺mipasetekay￻我在剁碎骨頭了。決斷者。
￺mipacako'ay￻我在回答老師的問題。回答問題的女孩子。
￺mipacacorokan￻我們被批准輪流去了。被允許輪流去打仗的是青年人。
￺mipafololo'ay￻天氣太熱了，他們在用水沖涼。有人在沖澡。
￺mipacako'an￻已經答覆我了。你所答覆的對象是誰？
￺mipasetekan￻骨頭剁碎了。剁碎的骨頭。我們的事情決斷了。剁碎的骨頭。
￺hahomongen￻這個海參是年青人要捕撈的。拜訪，探訪。我們要去探訪生病的弟兄。
￺midefongan￻浸泡在冷水中。浸泡過的河水。
￺mikalesay￻小姐正在梳頭髮。是姊姊幫妳梳妳的辮子。
￺mamoliay￻那座橋活動了，走路要留神！
￺sapisafang￻撈蝦的紗網。
￺mikalesan￻妹妹把自己的辮子梳了。她梳的頭髮很漂亮了。
￺macinga￻我屏息地聽著。
￺sapicicih￻撕紙機。
￺Awawan￻今天石雨傘部落在跳舞。
￺miming￻針孔很小。水有一點熱了。
￺hafekoden￻到田園不要碰倒別人的作物。
￺mipasolitay￻我們正在分配獵物了。是他在分配食品。
￺sapipateka'￻用木棍敲打他的頭部。
￺sasotiri'en￻你們要把這個樣本參考對照。要被參閱的書本。
￺macenon￻我因去年的事情而取得教訓。
￺marikaotay￻這根鐵彎了。
￺mafotekay￻豹子閉著眼睛坐在那裡。
￺papilaliwen￻我又怎能放走這些壞人呢？
￺da'aten￻我被香煙的煙嗆到。
￺safa￻我是他弟弟。
￺hamamahinam￻她們去遠方尋找自己看中的男友。
￺mihapelaw￻把鳥放走。
￺matekoh￻你的腳會碰上石頭。
￺micidekan￻那些老人獨居了。這是他們獨居過的地方。我特別給他加薪了。
￺halipaseneng￻那位小姐愛炫耀自己。
￺matekol￻球被投出去了。
￺lopas￻桃果很甜。
￺dingo￻照鏡子。
￺sapipakoyangaw￻他想親自操辦自己孩子的婚事。
￺micidekay￻我現在自己過了。獨居的男人。
￺matekop￻敵軍全軍覆沒。
￺da'eteng￻你衣服有膠水。
￺sapifalic￻更換鎖匙的工具。
￺sapito'ongaw￻他想頭頂著行李包。
￺sapisadatok￻古代，阿美族人用什麼做口琴？
￺hipapes￻學生向前跳躍。
￺sapisadatokaw￻年輕人想做口琴。
￺sapirarokoh￻捕撈海龜的拉網。
￺pitopa￻必須出版這本書！
￺ma'alang￻你為什麼嫌棄那位小姐？
￺sapitolon￻祭祀用的酒和肉。
￺sapitolol￻煮飯用的木柴。
￺hacokap￻我要穿這雙鞋去撿海蚌。
￺paitemek￻我們各自回家。
￺kiri'￻把胳肢窩弄緊。
￺sasafelacen￻姊姊即將舂米。要舂的稻穀。
￺mapanokayay￻師傅修好的機器被送回去了。
￺mapacidal￻你的衣服拿去曬太陽。
￺halilicayay￻這孩子真好善於發問請教。Haliloya 哈利路亞，讚美真主之意。係基督教徒的問候語。
￺milikotan￻我們把鷄圍在庭院。被包圍的村子。
￺kacitafo￻工作要帶便當。
￺sapilaha'aw￻豹子想向人吼叫。
￺talahenotay￻那頭牛陷入泥沼了。陷入泥沼的車子。
￺milikotay￻我們在圍住獵物。是我們的年青人在守衛部落。
￺sapilengelaw￻母親想泡米。
￺mikaloloan￻她把頭髮洗了。她洗髒的頭髮。
￺tahapinga'ay￻他踩到豬糞了。踩到糞便的孩子。
￺misakimokimoray￻我慌慌張張地回去了。手忙腳亂的人。
￺mikaloloay￻你姐姐在洗頭髮了。是妹妹在洗頭。
￺anohoni￻一會兒天熱了，我就把衣服脫下來。
￺sakacikemi￻他的胸部曾被別人打過，因此胸部疼痛。
￺sapikangkang￻你犁地用的牛在哪裡呢？
￺laloma'an￻酋長本家、祖家。
￺misakimokimoran￻他神色慌張地告訴過我了。
￺ledef￻人們都知道 Safulo 這個人。
￺inget￻當叔叔的不可生氣。
￺sakakiwen￻我一定把這塊石頭做成磨刀石。
￺sakidaen￻你們在哪裡種釋迦果呢？
￺citiyad￻那位婦女有身孕了。
￺misahalifetan￻我們用力地把那輛車子拉走了。你在用力地推什麼呢？他跟我比試了。跟你比賽的是誰呢？
￺mifitelak￻把這根竹子輕輕地劈開！破開蛋殼孵出來。
￺heping￻他走路像牛一般遲緩。
￺miresap￻蟲子在路上爬行。
￺hopacen￻我替你搓一搓腳，伯伯！
￺sinafel￻我們晚餐的菜肴是絲瓜。這是什麼菜。
￺sakalo'ko'sa￻湖裏的水咕嘟咕嘟地流動起來了。
￺sapisakangcomiaw￻他們想做豬肉罐頭。
￺sapingawitaw￻我想扣動板機。
￺karaadadaay￻多病之軀。
￺mawakangay￻他仰面倒下來了。
￺kangkang￻去扛木犁。
￺sapipariko'￻這輛摩托車是給他們送衣服的。
￺dafong￻分家產。
￺misakamidan￻我把你的褲子利用破布縫補了。我利用破布縫補的襪子。
￺misafelawan￻他們去年服役了。他們服務什麼差役？
￺paka'araway￻我的眼疾痊癒了，現在能看見東西了。
￺misakamiday￻媽媽正在利用破布縫補我的上衣。他是裁縫師。
￺mangiepay￻茶壼被壓扁。這張鐵皮凹陷不平了。
￺misafelaway￻我們正在軍營裡服役。服役的青年。
￺mitakec￻母親不鬆手地擁抱我。
￺macelolay￻工人都下班了。
￺mitaker￻攔住船隻。攔車。
￺sapisalofoc￻做口袋用的布料。
￺somowalay￻先生在講話。講話的人。
￺miterak￻推石頭。
￺kamikamid￻那些破布爛了。
￺sapipakahemek￻讓別人高興的話，相聲。
￺makihatiyaay￻我們參加了他們的組織活動。
￺sapisafangaw￻我想用紗網撈小魚苗。
￺mafadi'ay￻你們種的莊稼枯萎了。
￺sapitangtang￻我們用火煮東西。
￺mapapipaloma￻叫人種高粱。
￺medoksa￻那個孩子情不自禁地擠進去找球。
￺'afadeng￻木柴的灰燼。
￺sapitoperaw￻我想走近他家裡。
￺sapisifat￻卜卦用的麻雀。
￺iraay￻我們的牛綁在遠處。
￺diyongan￻你養什麼樣的豬種。
￺mitepikan￻姐姐把我的被子疊好了。
￺itiyaay￻舊事不要再重提。
￺mitepikay￻孩子在折疊紙張。
￺misaparodan￻他已經把灶做好了。小孩成家立業了。我做的灶有點高。
￺samaanan￻你們怎麼去殺兔子呢？。這輛車子你是怎麼造出來的？
￺hali'epah￻這個年輕人嗜酒。
￺sapitepongaw￻他想弄破那雙鞋。
￺ka'emi'ay￻她的心很軟。
￺samaanay￻今天天氣怎樣了？你們姐妹怎麼樣，不吵架嗎？你衣服的顏色怎麼樣？你看怎麼樣？我們吃的東西好吧？
￺mangelo'ay￻我的腳脫臼了，無法站立。哥哥工作累壞了。
￺sapikotod￻跟蹤野獸的工具。
￺hai￻他回答說“好”。
￺fidas￻我皮膚不好長很多白廯。
￺mipakapi￻給他搭伴。
￺fidac￻我們田裡很多蚌子。
￺han￻竹子編成的船叫什麼呢？叫竹筏。那時，她丈夫笑著說話了，“吃點虧沒什麼，我們要珍愛自己才行呀！”他對妻子說道。請告知(他)：請來！轉告哥哥：叫他去寫。於是把他打了。hidayhan 就把東西留下。立刻做。挖得那麼深。立刻就行動。
￺mipiked￻弄彎棍子。
￺tona￻犁耕這塊田地。
￺toni￻犁耕這塊田地。
￺sapidongec￻你有採藤心的工具嗎？
￺sararimasa￻我的心臟處於衰竭的樣子。
￺mipapipecohay￻我派那些青年去侵佔獵場了。是那個人支使他去霸佔財產的。
￺mitengil￻聽歌。聽父母的話。
￺masakongaay￻這塊旱田被我栽種成蕃薯園。
￺sapiritos￻抽牌用的。投票箱。
￺mipapipecohan￻他們奉頭目之命霸佔了別人的田地了。誰奉你的命令去霸佔房子的？
￺misafa'eloh￻換新木桶。創造我們的美好日子。重新開始唸書。
￺sapikingkingaw￻他想打鐘，把村裡人召集來。
￺mipaadadaay￻他把咳嗽傳染別人了。傳染疾病的人。
￺sapicefangaw￻他們打算參加我們的團體。
￺mitopa￻出版聖經。
￺malolong￻竹子要成捆兒。
￺sako^esanay￻這根甘蔗最甜了。最甜的鳳梨。
￺mipaadadaan￻那個孩子染上天花了。被傳染疾病的孩子。
￺fohokay￻在貧瘠的土地上什麼都長不起來。
￺sapitakomod￻採棉花用的背簍。
￺teraken￻把成束的小米取下來曬。我去把石頭推下去。
￺haliisisay￻他是愛吹口哨的。
￺kafelihan￻此地是我們翻車的地方。
￺malafafa￻那兩個人互相揹著走。
￺dapti￻滿田都是蔓草。
￺sa'alolongen￻把池子挖深一點點。
￺mamo^etepay￻我們兄弟姊妹有十個人。十個小孩。
￺anohatini￻那麼現在我們開始吧！
￺ciwidangay￻小姐和那青年交了朋友。
￺cona￻別人阻擾我的行程。
￺sapipalahadaw￻那位女士想收養那個孤兒。
￺kociwsiya￻在儲蓄互助社存款。
￺mafohatay￻你的臥室打開了。
￺alafengfengsa￻/soni no rarohod a matngil.
￺katatosahan￻於是他們兩人一起把月亮和太陽抬舉起來送到天上。
￺mimokong￻我去臺北做木工。
￺maangah￻他說謊。那小偷說謊話。
￺sapihiteroc￻跨過屏障的工具。
￺miceli'￻我叱責他。跟聾子要大聲說話。
￺hani￻事情如此發生，可不好啊！倉庫裡到底存什麼呀？看你疲勞不堪的樣子啊！
￺hano￻那一個(東西)是準備給搬運行李的(人)使用，另一個(東西)是給登船的人使用。
￺hana￻花開的很豔麗。
￺mipasilaloma'an￻我的座位朝著屋裡方向了。朝向屋內的凳子。
￺masefengay￻成熟的小米派人暗地裡看守了。
￺tala^etipay￻他們到西邊砍柴去了。往西去的是我們。
￺lalaten￻我量量你的身材。丈量一下這根木頭，多少尺？
￺mikiharay￻老闆在干涉工人了。誰管我們呢？
￺mapapiholoay￻你的朋友被人招待了。
￺papadihkoen￻要送溫暖的老人。
￺ki'emer￻我太太體壯。
￺haliposi￻我天性愛貓。
￺pipahecek￻把柱子豎立起來吧！
￺paaceken￻切勿褻瀆神明！他自取其辱。
￺mirahekad￻煮食物。他們要生火煮飯了。
￺sapihelip￻吸水工具。
￺mipakacomodan￻那個果園山羊能進去了。能進去的山洞。
￺misao'ran￻那根鐵棍煉製好了。用火煉製的鐵。
￺mimeroan￻豹子把雞吞噬了。那條蛇吞的是鳥蛋。
￺cinganganay￻選派有名望的人。
￺mipakacomoday￻獵人進去那座樹林了。能進去的人多嗎？
￺mikarkar￻挖水溝。挖洞。
￺kacomikay￻用跑的去挑水。
￺mimeroay￻蛇在吞食青蛙了。
￺milakelaway￻他在用燈光捉捕青蛙了。打著燈光捕青蛙的是我們。
￺sapifalahaw￻她想扔掉爛菜。
￺hahatafoen￻我們到田裡準備了魚做的便當。
￺milakelawan￻他打著燈光在水田捕撈魚。我打著燈光捉捕的是青蛙。
￺papipatainien￻叫人給我們送來午餐。
￺matokatokay￻老人在屋裡打瞌睡了。
￺kacicengo'￻柿子長芽期。
￺'a'alotocen￻我不是要去拾長螺的。我要拾的長螺。
￺mipaka'acaan￻我把這輛汽車買下來了。所買的鞋。
￺sapidipohaw￻我想勤奮學習。
￺mipololan￻我們用蘆竹把菜園圍起來了。敵人所包圍的村子。
￺mihahoniay￻她們在閶闔那個歌曲。唱和的鳥。
￺sapisaholo￻做飯鍋。
￺fawahan￻不要把門關起來。
￺mihahonian￻鳥兒唱和過了。鳥兒的唱和好聽。
￺mipakalawac￻放在椅子邊邊。
￺sapirini￻複製用的機器，仿真機。
￺pipadac￻請給我削蘋果皮！
￺sapitalahekal￻他們到外面用的(器物)。
￺sapilalakaw￻建造房子要準備木頭、紅磚、水泥。
￺haliwamaay￻我的還子們都是孝順父親的。
￺kadodangay￻要把那方臼帶來。
￺sapipata'isaw￻媽媽想縫補我的褲子。
￺kicay￻經濟好轉時容易找到工作。
￺sapitakini'aw￻她想挾在腋下帶錢包逃走。
￺mipakalatan￻他曾經唆使他的狗咬人。是誰受他挑撥離間的人？
￺rimadac￻我們的院子比你們的光滑。
￺mapatanam￻新食品要被嘗試。
￺sapipa^efa￻這是誰的養用具？
￺mipakalatay￻他在教唆我去駡別人了。是他在挑撥離間。
￺sapirawis￻勾取椰子的用具。
￺ciloma'ay ko cidal￻某一天我們看見日暈。
￺mipaherek￻他從事的工作即將結束。他從事的工作即將結束。
￺mipatidos￻更換電腦。換衣服。換新課本。
￺isi'￻這是牛的尿。
￺koemih￻棉被很鬆軟。
￺ketingen￻我把自己的照片掛在牆上。不要把牛拴在這裡。
￺sapihinom￻用什麼來撫慰他們呢？
￺hasapariko'￻買布準備給孩子做衣服。
￺cedet￻被火燙到。
￺micaecakay￻我正在煮雞。
￺micora'ay￻牛會用牛角頂撞人。頂撞人的牛。
￺sapisa^emel￻乘涼用的椅子。
￺sapilefodaw￻我們想加緊追趕他們。
￺pawacay￻我會作證。
￺micora'an￻他被牛頂撞了。被山羊頂撞的小孩。
￺mieli'￻我們割完茅草了。
￺karaya'ay￻長刀。
￺tatokahen￻要把那把油傘支撐起來。要撐開的傘。
￺masafa'inayan￻我哥哥具有男子漢氣概。
￺kongkongen￻我敲他的門。
￺sapikadafo￻古代，阿美族入贅用什麼方式呢？
￺cicarfacef￻現在路上有霧。
￺mi'afoan￻那塊菜園都施肥了。所施肥的花。
￺telaysa￻他因為饑餓，口水流下來。
￺sakacipangkiwaw￻我們希望達到一半的餘額。
￺mafodihay￻盲人模著行走。
￺lalidaliden￻要攤平秧田 .
￺mi'afoay￻我們把花施肥了。是那個青年把果園施肥的。
￺corcor￻山豬把我的田地翻土。
￺mahinefa￻狗趴著休息。
￺sapiroharohaw￻老闆想催那些工人(做)。
￺misa'odaxan￻蜜蜂釀蜜了。我們做的糖最甜。
￺sapi'eloc￻磨損石頭用的。
￺misafadic￻造方形有什麼用？
￺misafadil￻阿美人很會造竹筏。
￺micaliw￻借錢。借農具。去借鉛筆來寫字。
￺misapalilamay￻爺爺在均分獵物。誰在主持分配東西呢？
￺mipahecekan￻我把牌子豎立在路上了。所樹立的界碑。
￺mikiharan￻他牽涉進去我的事情了。他所牽涉的人。
￺mipahecekay￻我在菜園旁邊插著竹子。插籬笆的是我哥哥。
￺misapalilaman￻我把麵包平均分配了。被平均分配的食品。
￺sapililisaw￻孩子想沿著海邊走。
￺micakodaway￻你的小孩往上跳越了。
￺sapitamako￻吸煙用的煙斗。
￺lidep￻老鷹抓小雞。
￺sapicefisaw￻孩子想拿走玩具。
￺sapipasolit￻搶食物用的器具。
￺sapiciped￻這是擦拭用的布。
￺kadoka'an￻你何處受傷？
￺sapipalakecaw￻他們想引渡 Lateng(拉丹)。
￺cacakodawen￻要跳越的籬笆。
￺mihidayan￻他的(那一份) 肉留下來了。留下來的糧食。
￺minanamay￻他們在練習英語。練習阿美語的人很多。
￺piliyawan￻午後(指下午3~4小時)。
￺mafonol￻梨樹的果子一個個掉落了。
￺maala￻那些小米要被人家取走。魚逮住了嗎？我可能要瞌睡了(我的睡意可能被拿來)。
￺minanaman￻今天我們練習過阿美話了。我所練習的歌舞。
￺misiyopay￻老鷹俯衝下來捕捉小雞了。
￺kacicipa'an￻狗在長分杈的地方受傷。
￺coleden￻把糖塞進帶裡。他慌忙塞進口袋。
￺anocima￻到底你欣賞誰？
￺kinafekangen￻放置時往上靠近一點吧！你們稍微往上一點站著。
￺mipalosimetan￻姐姐把你睡覺用的被褥收拾好了。你收拾什麼呢？
￺miso'emay￻孩子含著糖果。
￺matalaay￻我們等到客人來了。
￺sapisawidang￻交友之心。交友之道在於真誠。
￺mahodocay￻刀被我抽出來了。
￺misakilacay￻父親正在分配肉和酒了。是他分發食物。
￺palielisa￻我堅持著問他。
￺kiyawkiyaw￻我們有一群小雞。
￺papipafeliay￻他托人給我衣服了。
￺pakacakilen￻他一定能把喜瑪拉雅山登上去。
￺lalepelen￻我要追捕的水鹿。
￺alanokanokay￻他們聽到消息後就一個個紛紛回去了。
￺lekairair￻他們應有盡有。
￺tatikoen￻他要返回去取鎖匙。即將返回去取的東西。
￺mameriay￻兔子被豹子一口吞下去了。
￺sapikamkamaw￻我想把菜園裡的草剔掉。
￺kapowa￻把水盛入陶缽。
￺sa'isoen￻把這塊木板做鯨魚玩具吧！
￺ko'ko'￻我們追撞兔脫。
￺misakilacan￻我把孩子的糖果分配了。我所分發的食品。
￺cahokhan￻他用瓢去舀泉水。
￺mipalokiyolay￻我正划船轉彎了。讓東西轉彎的人。
￺mitemoh￻歡迎你們。迎接客人。
￺mangodoay￻他正為自己的過失而慚愧。
￺kimadac￻光滑的石頭。
￺mapa'orip￻山羊會得救的。
￺mipalokiyolan￻他的自行車向左拐彎了。。轉彎的車子。
￺mipapipataini￻叫人送來孩子的食品。
￺ciem￻我的親家母住花蓮。他常噘嘴凝思這件事。
￺rokroken￻把水煮開吧！
￺mapi'epiay￻土地壓實了。
￺milangto￻焚燒山林。
￺mapaenengay￻這些玩具供人觀賞。鳥被我看見了。
￺cies￻他在吹哨。
￺lakelaw￻我點燃火把。
￺kakoecsa￻我父親的病更加嚴重了，半夜裡不停地咳嗽著。
￺mihacinaray￻姑娘們坐正在草地上唱歌。坐在屋外的人是他們的領導人。
￺cekel￻俯首看書。
￺mikerit￻切蛋糕。
￺mihopacay￻給小孩搓洗身體洗澡。是這個小孩幫老人搓洗身體。
￺masacokacok￻我們走的道路形成上坡的趨勢。
￺kaliyon￻這部機器的運特能良好。
￺mikerid￻率領去打獵。老師帶著我們到學校。
￺mikeric￻水沖刷土地。
￺mipapilimek￻豹子來了，快叫人躲起來吧！
￺masafakaray￻你摘下的稻穗足夠一筐了。
￺madodem￻天色昏暗。
￺felonen￻把你口袋裡的倒出來。
￺malepetay￻逃兵被逮住了。
￺sasifinen￻要把孩子的臉洗一下。
￺'aporaway￻堆在車上的稻草冒尖了。堆滿滿而冒尖的稻草。
￺mipanayaray￻我們今天延長了工作的時間。誰延期了我們的會議呢？
￺mitaheka￻我們愉快地進餐。
￺tilid￻指紋。
￺mipanayaran￻考試時間延長了。延期的會議。
￺sapilitod￻我們用手摘稻穗。
￺kakenaan￻不知道發生什麼事。
￺cowaco'￻海水蕩漾。
￺sapifekesaw￻他想在那個木頭上打洞。
￺mipaorayan￻他的床鋪鋪上被褥了。。他只給一床被褥。
￺sapilafot￻弄斷線的器具。
￺pata'engaday￻耆老的話語給我們的內心帶來光明。
￺falokfok￻山水嘩啦啦急流著。
￺mipaorayay￻我給他被褥了。是媽媽給你被褥的。
￺fafoloden￻這是他們換工互助要割的稻子。
￺cisa'nepay￻有吸引力的酒。
￺paisi'￻哄孩子撒尿。
￺'oneren￻把蛇捉住殺死。
￺misakohecal￻漂白衣服。刷白牆壁。
￺misalo'afangay￻正在給他一息生氣著。那位是給老人一息生氣的青年。
￺kadademakan￻吃過早飯，去公司上班。
￺cacaperen￻要加高的牆壁。
￺mihopacan￻洗澡時他搓洗過我的背。搓洗的背。
￺misalo'afangan￻他給老人了一息生氣。招魂的人。
￺lafades￻流年不好我們真磨難。
￺matopaay￻我們的書出版了。
￺faforacen￻要刷的牙齒。
￺mikesipan￻這個喇叭他吹過。他所吹奏的曲子。
￺mikiyakiya'￻孩子要大聲嚷嚷。
￺lafo￻這間房子有邪氣。
￺mikesipay￻小夥子吹著笛子。是我吹奏那首阿美族的歌曲。
￺mataloc￻他的行動遲緩。
￺lafi￻這是我們的晚餐。
￺mikilomot￻包圍村莊。圍攻敵人營地。
￺mikoyod￻許多小夥子帶被子去別的村子勞動。
￺ca'nget￻他耳朵發癢。
￺fi'ik￻你臉上有飯粒。
￺mapaketingay￻山羊拴在那裡了。
￺kinakawananay￻靠近右邊的小孩是誰？
￺mahakeno￻他否認此事。
￺cinaneng￻阿美族的先人是有智者。
￺cicedi￻我們頭目的話很有力量。
￺kalico'co'￻在角落有蟑螂。
￺mirepelan￻那些壞蛋全部抓起來了。所捕獲的兔子。
￺taino'an￻澡盆的水熱的。
￺laloficen￻要撿起來的糧食。
￺lalihiwen￻將被海水沖蝕沖垮的邊際。
￺cingra￻他是我的朋友。
￺sapi'adipelaw￻父親想在房子前面圍籬笆。
￺fafedfeden￻我們要纏繞的線。
￺sakohecalay￻我的衣服最白了。最白的布。
￺tanolaha'￻那隻野狼要嚎叫。
￺mapekpek￻他今天會挨揍的。
￺rarecrecen￻哥哥要箍那隻大木桶。要加箍的桶子。
￺komo'koay￻咕嘟咕嘟嚮的水。
￺madadem￻我的眼鏡模糊不清。
￺misakimood￻整塊地拿年糕。
￺micoo￻女人與男人同居。女性沒有得到父母的同意硬住進男人的家而成婚。
￺hariko'￻這塊布準備做你的衣服。
￺alalinglinglingsa￻猴子如果從山林出來，就彼此在一起，垂涎著食物。
￺misaraka￻小夥子做礁石。
￺sapipa'angi￻他精於挑釁之道。
￺mi'icepay￻我們正在嚼檳榔。我們嚼檳榔的人非常多。
￺ka'eso'￻這個麵包好吃。吃起來味道好極了。
￺ciferang￻我太太工作流汗。
￺mi'icepan￻我把好的檳榔都嚼了。你嚼了幾個檳榔了？
￺mari'ang￻你怎麼這樣凶狠？蚱蜢殘害農作物。
￺tatongotongodsa￻我有孩子，孩子又有孩子，像這樣一代一代傳下去，人不是越來越多嗎？事情一件接一件，沒有停止的時候。
￺'imeceday￻這座石頭房子很堅固的。堅固的房子。
￺romadiway￻他們在唱歌。
￺kahien￻我們答應下來怎麼樣呢？
￺sapipakacidal￻我們祭祀太陽用的肉食。
￺hadatengen￻把生薑當菜吃。
￺papenoten￻撮一點鹽放在菜裏吧。
￺mifadakas￻砍斷竹子。砍斷樹木。
￺misamanmanmanay￻我們很小心地在雪地上行走著。她是謹小慎微的姑娘。
￺misafokifokil￻為什麼對我的話裝聾作啞呢？
￺sapisofoyaw￻我想鬆開他的捆繩。
￺cifonusay￻上山時帶刀。
￺mikoliyol￻經過那裡繞彎來了。向左拐彎。
￺mifalicay￻我換他的座位了。換背心的青年。
￺kacitawidwid￻小孩要戴鈴噹。
￺sapipahecekaw￻我想豎立掛旗子的桅竿。
￺mi'ofongan￻我把你家的屋頂翻修了。
￺talararem￻我們到下游去。
￺makari'angay￻他們受到流氓的虐待了。
￺homawad￻他們位吃完。還不要離席。
￺mifalican￻我把髒衣服換下來了。我所兌換的錢。
￺tamiyanan￻他找我們。
￺cefa￻壞人會得到報應。
￺pitanam￻請您嘗嘗這條辣魚！
￺mikilacay￻我們正在分享獵獲物。給我們分配食物的是爺爺。
￺cefo￻我膀胱發炎。
￺fafohecien￻要剝皮取仁的樹豆。
￺matapiday￻破衣服被我縫補了。
￺mikilacan￻他把食品分了。他分什麼東西呢？
￺sapilongoc￻我們能求您什麼呢。
￺a￻Kacaw 和 Panay。我與你。這位爺爺和那位婆婆。木橋。獵人。又大又白。去海上打魚。m 補充關係。提起來很重。不要吃，會中毒的！小心啊，你要掉到河裡去啊！啊！誰掉下去了？
￺tateka'en￻我要敲打那頭蛇。即將被敲打的狗。
￺lalipalawen￻妳們不加強練英文別人則會強過妳們。
￺mipakafana'ay￻他把我父親說的話告訴我了。是 Nikal 告訴我的。在學校教書。
￺kasowafan￻到晚間正是我打呵欠時間。
￺'ekaken￻不要詛咒別人！
￺mipakafana'an￻我把開會的時間通知他了。我把他通知的事情忘了。
￺mitiri'ay￻我們正在查閱古文獻。我們在朗讀聖經。
￺mipa'edil￻太陽照耀大地。
￺lomidicay￻羊鼻上長肉。
￺saromaen￻必須改變你的心思。
￺satapangen￻你們開始跑步吧！
￺makofet￻祖母的臉上有皺紋。
￺lipowak￻魚的腸子裂開。
￺milipalaw￻我們要乘其不備刺死那頭野獸。
￺reda'sa￻你的小孩睡得很熟。
￺sapidipong￻燕子用泥巴做巢。
￺sapitating￻懸吊籃子用的(器具)。
￺miwarwar￻他酒醉而掀翻桌子。
￺katomerep￻風剛停息下來，而大雨又來了。
￺sapisapo^ener￻弄短板子用的。
￺halinga'ay￻有信仰的人酷愛和平。
￺cihoken￻不要在這裡舀水。
￺sapi'olaw￻用來燻染的煙。
￺sapifelihaw￻孩子想翻動箱子裡的東西。
￺sapito^eto'aw￻我想在木頭上錛槽。
￺fariwfiw￻風聲颼颼地。
￺maofang￻你的鞋要磨出洞了。
￺fedoh￻你的心是空洞的。
￺mafaca'￻妹妹會去洗襪子。
￺fedol￻他生病所以腳浮腫。不要用手指指人，不然他會萎縮成病。
￺ikoren￻請回頭看。海神最後特別交代薩拉大。
￺micocoan￻她的孩子吸過奶了。他吸母奶？
￺midangoyan￻我們游過那條河。那個大海是他們游過的地方。
￺safa'inayen￻要娶他為丈夫。
￺kakecoren￻你瞭望海作什麼呢？
￺sapa'aca￻我給你的價錢是幾塊錢？
￺mateli'i￻你對我很狠毒。
￺kiloma'en￻猴子把那山洞盤踞了。
￺coladafen￻加大火勢。加火煮飯。
￺mapapicemoday￻我姊姊被叫進去了。
￺mipikpik￻鳥抖動翅膀。
￺kesipen￻請你吹吹笛子吧！
￺so'ot￻你要那幾捆？
￺ki'etecay￻這水是涼的。冷氣。
￺makiric￻原野被流水沖刷。
￺mapayakyakay￻你說的話被傳開了。
￺nanini￻靠近我，我有話要說。
￺patengilen￻讓我們聽他的講演吧！
￺tahadadaya￻忙到晚上。
￺halihepolay￻我媽媽較易寬容我們缺失。
￺miporong￻把稻草的一端打結做記號。編發結子。
￺misalameloay￻我們在種小米了。現在種小米的人沒幾個了。
￺safaedetsa￻摸他的額頭手熱熱的。
￺ladiw￻這女孩唱的歌真好。
￺sakaolah￻因此鄰居喜歡我。
￺misalameloan￻我們把小米種了。我種的小米熟了。
￺ka'emingay￻小釘子。
￺maliyon￻糯米磨好了。
￺atira￻閃開，閃開！汽車要來了！
￺maliyoc￻鑽孔器轉動了。
￺mapapitidosay￻他按母親的要求換上新衣服了。
￺sapisakakahadaw￻我想拓寬水田。
￺halotapatapang￻連甘蔗的根部都長蟲。
￺sapikelotaw￻牛想在路上刨坑。
￺micangeray￻他依靠我。
￺sapisa'apacang￻馬虎從事的手段，打馬虎眼的手法。
￺'a'angangeten￻我將要把頭髮燙捲起來。要燙捲曲的頭髮。
￺lalosidan￻不要遺失行李。
￺isawniay￻比剛才的強一些。
￺paniyaro'an￻cikatopay 氏族的部落
￺tafaken￻我有好煙絲，抽看看吧！
￺sapiokos￻炫耀名聲的手段。
￺mi'enocan￻孩子把糖吞下去了。吞咽的糖果。
￺sapiononaw￻我想在野外大聲叫喊。
￺damay￻水青苔。石苔。
￺'adimac￻小女孩的小瓣子。
￺lacik￻點臘燭。
￺sapilakelaw￻晚上用手電筒照捕田雞。
￺lalarohrohen￻要燒樟原山。
￺laciw￻牧童揹收音機放牛。
￺sapipedikaw￻弟弟想折摺紙鷹。
￺idang￻朋友，你叫什麼名字？
￺ma'akonacay￻這隻雞光禿禿的。山山是不毛之地了。
￺laci'￻陶甕有裂縫。
￺sapirekenaw￻我想把桶蓋壓住。
￺mapa'odaxay￻弟弟得到母親送的糖了。我的咖啡放糖了。
￺saemelay￻天涼了。涼爽的風。
￺sapidi'iaw￻母雞想孵蛋。
￺sapisakosoyaw￻我們想在山上種茅草。
￺macidem￻矛槍尖利。
￺ikemod￻她念子之心埋在心底。
￺mokmoksa￻士兵匍匐著向後退。
￺citoki￻我戴手錶工作。
￺mowadsa￻他們就這樣從水裏冒出來。他突然拱出水面漂浮起來。
￺ci'ekim￻這山有金礦。
￺helihelipsa￻牛渴得大口大口地吸水。
￺kadahkat￻要對他寄托希望！
￺padetengsa￻他有意偷東西。我故意大笑起來。你為什麼故意跑來跑去呢？
￺matifacay￻在高度上人被那頭牛超過了(那頭牛身高超過了牛)。
￺kahomawadan￻現在是出發的時間。
￺kado'etan￻熱天到了。
￺tefoken￻把水牛宰了。
￺miritritay￻他們正在山上割旱稻。割稻子的人現在休息了。
￺salamelohan￻這塊田地肥沃，我們今天就把它種上小米了。
￺paenengen￻我讓你看高個兒的優點。
￺mireken￻用手壓書。
￺caca'edongan￻袖子短了點。
￺mipakacidal￻我們祭拜太陽神後雨就停了。
￺miritritan￻我們把小米都割了。收割的稻子。
￺micekak￻翹起大拇指。
￺kangkangen￻把我的田地犁了。這塊地石頭多，不好犁。
￺mipolinay￻我把你擊倒在地了。是誰打倒 Omah(烏瑪)呢？
￺malaymayay￻旗幟在迎風招展。他說話嘩啦啦地。
￺matengilay￻鳥叫聲被我們聽見了。
￺mipolinan￻他把 Kacaw 摔倒在地了。他是我所打倒的人。颱風吹倒樹木。
￺sapipatafak￻提供給客人用的香煙。
￺macada'￻稻草舖墊在木板下面。我接受了朋友的伴手禮。
￺pacolien￻不要違抗老人的話。
￺kahadakan￻這裡是熊出沒的地方。
￺kaporohan￻我們砍草到刀不快的時候。
￺fata'an￻我們種植樹豆。阿美族過去靠樹豆活下去。
￺sapirangiaw￻他想模仿我的行為。
￺sakaci'osawaw￻你希望有剩錢嗎？
￺paso'elinen￻請相信我的話！
￺sapipitawaw￻我們想用鋤頭掘菜園子。
￺lakelawen￻我們夜夜打著火把照(捉)田雞。
￺misairairayay￻他們在自誇驕傲獵物。虛張聲勢的人。
￺ama￻我奶奶不在人間了。
￺matahepoay￻人們的心被黑暗所籠罩著。
￺papacengawen￻你要讓瞎子的眼睛睜開！
￺maocoray￻兩個人被派去完成行走的準備工作。
￺misairairayan￻我們曾經虛張聲勢。你自誇驕傲什麼呢？
￺kararawan￻這是你算錯的地方。
￺mapasapereday￻我種下的秧苗一叢一叢的了。
￺pikeden￻把鐵絲彎曲下來！
￺sapisisitaw￻我想擦書桌。
￺'atapaen￻我一定要抓 'atapa 魚。
￺mingota￻攪渾濁水。把井水攪渾濁。
￺hahalodoten￻這是我要收回來的魚網。
￺tiyad￻他肚子在痛了。
￺mipahadakay￻我在我的口袋裡掏錢。是他把球掏出來的。
￺mipahadakan￻他把穿山甲從洞里弄出來了。被弄出來的球。
￺mikatawa￻他的玩笑讓大家都笑了。
￺sapitekekaw￻啄木鳥想啄那棵病樹。
￺ma'imeray￻村裡居民在節約用水。是個自愛的女人。
￺mipatalaloma'an￻把米缸搬進屋裡了。送到屋裡的行李。
￺mipalilam￻分配肉食。分配小米。
￺lingkingen￻去採熟的龍眼。
￺sako'edaway￻他的上衣最長，很難看。最長的道路。
￺himeracen￻他們決定要作的工程。
￺fahoen￻把那隻牛趕走。
￺kamoko'￻叔叔講的話很短。
￺miengacay￻我已經砍月桃樹了。砍月桃樹的人。
￺mipawsaan￻他把午飯送來了。你送什麼飯來？我們到集會所送禮給舅舅、叔叔。
￺tatokoden￻我就要踹他家的門。你要踢誰？
￺miengacan￻我們把月桃樹砍了。我砍的月桃樹是大的。
￺damso'￻他對我很滿意。
￺cacefosen￻孩子要澆水的花。要澆水的菜園。
￺mipawsaay￻我送來你的飯了。送飯的姑娘。
￺sapispenaw￻他沒有輕視他人的意思。
￺kapi￻他是我的助手。當官的有妾。
￺mi'intel￻仇視敵人。
￺maposir￻我的手指頭會脫皮的。
￺mipaifongohay￻我頂著木柴送回去。頭頂著東西的是 Papay(芭擺)。
￺hahakelonghan￻我的目光一直看著我們的領袖。小孩一直跟著媽媽。
￺mipaifongohan￻她把東西頂在頭上送回去了。頂在頭上的籃子。
￺ngangan￻我的名字叫 Panay (巴奈)。(古拉斯)的名望好。
￺mihaperican￻我們把稻穗摟斂好了。被摟斂的小米。
￺makapah￻那個人長得健美。頭飾漂亮。
￺'ahemaway￻你這箱子很輕。很輕的箱子。
￺mihapericay￻我在摟斂稻子了。那個摟斂稻草的人。
￺rarapoten￻要包含那位年青人。
￺sapipaxowaaw￻那些年輕人想捕鰹魚。
￺saronohan￻我們只吃酒肉，不吃年糕。
￺saanay￻因為石頭的擠壓，她身上越來越疼痛起來了。
￺malinah￻我們明天搬家。鄉親遷移到那裡。
￺rorong￻三捆稻草。
￺nanga'ayan￻沒有起色。
￺micomod￻走進那個涼亭。
￺fiyacen￻把腳伸直休息一下。
￺sapi'aw'awaw￻你的狗想對我狂吠。
￺lengac￻用月桃葉包飯。
￺sa'akongen￻把那根鐵棍子弄彎。
￺lengat￻我們不會挑釁。
￺lengaw￻花生發芽了。
￺sapifawah￻用鎖匙開門。
￺sakacisapaiyoaw￻那病了希望有藥。
￺piraradoman￻人因為經常擔水肩膀被磨破了。
￺cifohid￻老人帶檳榔乾工作。
￺mipawacayay￻我在給法院提供證據了。證人。
￺sapi'opiraw￻那個女孩子想編辮子。
￺sa'atomoen￻我把黏土做成陶器。
￺cilamitay￻種下的菜長根了。有根的樹。
￺tenesen￻要考驗一下那個年輕人的工作！
￺keleten￻把苧麻割了。
￺mapasicidal￻朝著太陽方向走。
￺mipawacayan￻我為他作證了。他有證據嗎？
￺karasmasan￻下毛毛雨的早晨。
￺sakaadadaaw￻這個懶人希望生病。
￺'adisawen￻你摘菜梗做什麼用啊？
￺malanosay￻被加油潤滑的汽車。
￺mifatisay￻我在分享你們的飲水。分配獵物的人。
￺sakoliyoliyolsa￻路彎彎曲曲的，不好走。
￺sapiforikat￻支撐房樑的柱子。
￺mifatisan￻已將救濟糧分配到位了。所分配的獵物。
￺kinafeloh￻不可自焚。
￺kameleng￻小心，這裡路很滑！
￺demdemen￻我們忍受痛苦。
￺mapala'ed￻那間大房子要被隔開。
￺mahaneknekay￻藥物沈澱下來了。
￺lalingatoen￻從此處開始工作。
￺sapipace'er￻鏟子是插竹尖的用具。
￺mipalalat￻丈量土地。
￺acang￻歡欣的日子。
￺misaholo￻我早晨做飯感到很麻煩。
￺mipalalay￻我叫醒弟弟了。每天早上叫醒我們的是媽媽。
￺kitenok￻從中間算。
￺mipalalan￻鄉親們要修路。我把客人都喚醒了。被喚醒的孩子。
￺ma'oxit￻如果想喝酒，我們就釀酒。
￺sapitekongaw￻我想撞擊他的頭。
￺misa'ikayan￻媽媽把麵粉做麵疙瘩了。做成塊狀的糯米糕。
￺mipapiholol￻吩咐小姐款待客人。
￺matatanga￻碰巧你的朋友不在家。我正碰見那位長老在樹下乘涼。
￺misa'ikayay￻弟弟在捏泥巴。是她做方塊糯米糕。
￺mipacocoan￻我在別人那裡給孩子餵過奶了。被餵奶的孩子。
￺'adingen￻今天太陽很大，把我們的窗戶用東西遮一遮吧！
￺miki'a'aman￻他討過番薯吃。所乞討的飯。
￺mipacocoay￻母親在給妹妹餵奶了。給我弟弟餵奶的是媽媽。
￺cowaten￻開墾田地。要把房屋擴建換新。
￺miki'a'amay￻阿美族沒有當乞丐的人。他在討食物。現在沒有乞丐了。
￺sapipasilsilaw￻我想給那些孩子排輩分。
￺tahasiday￻排隊時我要殿後。
￺sapisiwar￻移動桌子用的(器具)。
￺lopeng￻種綠肥。
￺kararamodan￻十月是我們的婚期。
￺sapasengien￻比較一下這兩朵花看起來很像。
￺cowaco'sa￻水蕩漾起來，他看不見山的倒影了。
￺sapikickicaw￻哥哥想去割藤蔓。
￺sapisaca'ca'aw￻我們想做供村子出口的柵門。
￺mapakacifafahiay￻那位帥哥被我指使娶妻。
￺sapisalamloaw￻我想在東邊的田地播種小米。
￺mapokicay￻橘子皮被我剝下來了。
￺sapitafakaw￻我想給朋友的煙斗裝煙絲。
￺hangkaci￻我為了哭把手帕弄濕了。
￺sapasorot￻要湊多少米？Sapat 部落名稱。今臺灣花蓮縣瑞穗鄉三民村地區。
￺fihfih￻沒有一艘船是不被風搖動。
￺kaenihay￻孩子想拉屎。
￺mapaofin￻我的信寄去了嗎？
￺sapitoper￻靠近阿富汗國使用的(器具)。
￺fawaen￻我幫他把木頭扛上去。
￺mimingay￻今天風小了。這隻貓很小。那個芒果很小。這間小房子是誰的？
￺halofongohay￻連頭在內都掩埋了。
￺mipapi'olidan￻老人受你的委託給你的孩子做媒了。我們委託做媒的是阿婆。
￺sapisahemay￻你們用什麼做年糕呢？
￺sapirasi'aw￻孩子想給花圃澆水。
￺matenak￻那些事情從此傳播出去。
￺hahadoyen￻我們要把木材漂流在河裡。
￺mipapi'oliday￻我讓人給我的小姐做媒了。是 Osay 讓人給她做媒的。
￺sapisa'imer￻請告訴我你的默察之道。
￺pamo'eden￻用糯米飯把那個孩子的嘴堵住。
￺mica'efas￻海浪溢出堤防。燒滾開的熱水溢出來了。洪水己經溢出河堤了。
￺lokedaw￻他跑步像豹那麼快。
￺sapitongalaw￻我們希望加薪。孩子想添衣服。
￺helongen￻把你的帽子脫下來。地犁好了，把犁卸下來吧。
￺felengsa￻鳥突然一窩蜂地飛走了。
￺mitoris￻劃十字架。畫紙。
￺karatomayay￻那個人酒醉時愛發脾氣。
￺matefaday￻小米成熟了。那輛汽車的貨物半路上掉下來了。
￺Laso'ay￻在颱風之際大全部落的房子被埋。
￺hayken makenaay￻這孩子不知怎麼了，哭鬧了一整天？
￺sapiceledaw￻父親想捆行李。
￺marad￻鐵椅子。馬蹄鐵。
￺hamoten￻那個小孩吃飯時大把大把地吃菜。
￺mitinooyay￻小姐在紡毛線腰布。
￺sapi'alimasmas￻我們事先準備什麼工具呢？
￺mapi'iway￻他跛腳了。
￺sofoyen￻我把繩子鬆開了。
￺mitinooyan￻他特地圍上用毛線紡織的腰布。
￺lalinahen￻你要搬走的坐位。
￺maimengay￻他今天坐禁閉了。
￺'a'aolen￻要砍竹子做連(竹)床用。我要砍的是大的竹子。
￺kapela'￻(短語)。裂陰，即陰戶之裂變，為形容女性生殖器的裂石，傳說系古代美女Ilin 所衍生。後被阿美族人尊奉為女神地。
￺mipatateko￻合併公司。把那兩塊木板合併。
￺kalien￻我們明天一定挖水溝。
￺mafadakasay￻松樹被被從中間砍斷了。
￺mikanga'ay￻我們的友好關係恢復了，和好如初。如果你那樣做的話，效果會更好。
￺paka'aca￻衣服很貴，你買得起嗎？
￺kelakela'￻我父親牽牛車。
￺miso￻你好！您好！
￺sapikongkong￻敲大鼓的工具。
￺sapifenges￻打狗的工具。
￺sapisokadi￻他用這把錘子弄壞東西。
￺mipapita'elifay￻我讓他們越過草地了。是我們的頭目讓青年越過那條河的。
￺picara￻去干擾他唱歌！
￺mikakawikawit￻鉤織編魚網的人多嗎？
￺sakacitahadoy￻正因為有這些浮囊，這個東西浮起來了。
￺sapipananomaw￻我想灌田。
￺maropayay￻土地整平了。
￺sapilaheci￻我有完成工作的條件。
￺caconohen￻這是不能推卸的事。這件過失是不可推脫的。
￺'awiten￻把鋤頭拿起來！
￺ma'alol￻不要過河，你會淹死的！
￺facaco'ay￻哥哥摸到壁虎。
￺ta'eselen￻用矛槍戳進去！
￺ma'ofaday￻母親的頭髮蒼白了。滿頭白髮的老伯伯。
￺ringringen￻把花生炒一炒。
￺mipahopetan￻把部落族人召集來開會了。
￺kisowanan￻我們對你很敬重。
￺miferetan￻我把球扔到過去了。所扔過去的標槍。
￺karafos￻這是台東產的石榴。
￺mipahopetay￻把部落族人召集來開會的部落領袖。
￺mipatodongay￻孩子在模仿鳥的叫聲。那個人是模仿鳥音的大師。
￺miahowid￻我們向神明深表謝意。我感謝父親的栽培照顧。
￺sapisefengay￻我想伏擊野豬。
￺mapafangcal￻孩子被母親打扮起來。
￺miferetay￻他把香蕉扔給我了。扔石頭的人。
￺patinakoen￻給我舉例說明，我才會明白。
￺mipatowami￻我給他麵條了。
￺mapaloay￻我的眼睛被他打中了。
￺mangelo'￻我心累極了。爸爸忙得疲憊不堪。
￺sinang￻山峰。刀刃。
￺sasalingsingsa￻叮叮噹當地，很好聽。
￺misapanadalay￻我們正在弄平院外的地方。是他們在整平土地。
￺matangicay￻愛哭的小孩。
￺makiskisay￻你的鍋底的污垢已經刮乾淨了。
￺ifenekay￻勤勉的孩子。
￺tadikangkangay￻木板往上翻了。往上翻的土塊。
￺sakikamay￻手槍。
￺lalalaten￻要丈量的田地。
￺fotelak￻花蕾綻開。
￺misangodongodoan￻我對她表示客氣了。被客氣對待的青年。
￺tao'en￻管一管吧？
￺sapipasakeroaw￻我想把麻袋裡的大米蹲實。
￺sopayen￻把身上的污垢擦了。
￺misangodongodoay￻姐姐客氣地對待那位客人。客氣待人的小姐。
￺midipot￻撫養小孩。保護部落。
￺mipatelacan￻山羊沒打中了。沒被打中的野獸。
￺misalipaw￻策劃我們狩獵的方案。
￺mipatelacay￻我沒打中兔子了。打偏的人。
￺sa'eten￻把這個瓶子的出口阻塞一下。
￺pina'on￻要警惕偷窺者！
￺sacokapen￻請穿上紅鞋吧！
￺tamolingsa￻他身上被泥土弄得髒兮兮的。
￺mahefolay￻他碾磨的稻縠精米了。
￺mipacemotay￻那個孩子在河邊釣螃蟹。釣漁翁。他的朋友在釣魚。漁翁。
￺mingetngetan￻松鼠把松樹果啃了。老鼠啃吃的麵包。
￺pakapien￻把手鐲配對。
￺mingetngetay￻老鼠在啃繩子了。牛是啃草地的。
￺hininghan￻那隻猴子特地往下窺視井裡，發現月亮在井裡面。
￺mipacemotan￻那隻鱉被我釣上來了。所釣的魚。Tomay(突麥)把那條大魚釣上來了。被釣上來的鰻魚。
￺papiadah￻他叫人治療他妻子的病。
￺tatopida'en￻我們要唾棄那個壞人。要被唾棄的人。
￺sapikoliyol￻我們有繞過他們的路。
￺macangeray￻木頭滯留在河的下游。
￺saselongen￻要把孩子的鞋脫下來。就下脫下來的大衣。
￺misasiemelan￻我們曾經在那棵樹下乘涼過了。你們曾在何處乘涼呢？
￺kafaselan￻這是飛機飛翔的地方。
￺mapalifon￻今天工人領取工薪。
￺mawacay￻他們勞動時赤裸上身。
￺kapa'aliwac￻我們假期過的好好的。
￺cingki￻我們去親家玩。
￺hodhod￻烤雞。
￺patolonen￻我託付你把東西送到 Totoy(朵堆)那裏去。妻子叮囑丈夫。
￺sakacawacen￻把旱地都種上西瓜。
￺kakomoden￻合併建校。
￺sapisenged￻孩子用這個東西搞亂你的文具。
￺sapidawa￻什麼時候看守小米？
￺mihelapan￻官員把你們的村莊視察過了。他所視察的路。
￺sapitinacaw￻孩子想舔糖果。
￺karapokoh￻甘蔗節太多。
￺mi'edaw￻那位老人要給他算命。
￺mipapipatikolan￻我曾經托人還錢給他了。我托 Papay 歸還。
￺mipapipatikolay￻他叫人還給我了。誰讓還給我呢？
￺alacokocokonhan￻許多人用竹竿爭先恐後地去捅那粒球。
￺lalimaden￻要搬運的石頭。
￺makofakofay￻那茂盛的綠油油的青草被他們看見了。
￺mipakalicay￻我讓他騎著腳踏車了。騎馬的是我哥哥。
￺ma'angaay￻不要相信愛吹牛的人。
￺cinamal￻我們帶火上山。
￺tatiri'en￻弟弟要讀這本書。我要看的樣本。
￺dahetalay￻這是空曠之處。
￺harakat￻時間過的真快。
￺malaso'oray￻冰淇淋溶化了。糖在嘴裡溶化了。
￺milefohay￻他放大火燒垃圾了。你是縱火犯。
￺nasaan￻話一說完，暴風雨同時降臨。話才說完，她的媽媽又來喊叫了。
￺itinien￻暫時放這裡！水泥擺在這裡。把他安排在中間這個位置吧。
￺cica'edongay￻我們要穿有袖子的衣服跳舞 .
￺ikor￻下半夜(深夜以後)。
￺pala'ayaw￻走在前面。事前思考。
￺matapayay￻把牛肉烘乾了。
￺cica'edongan￻買有袖子的衣服。
￺kamonanaw￻請洗手！
￺'a'afaten￻我就(所)要砍的芒草杆。這是要砍取的芒草杆。
￺ka'alitadan￻冰凝固成塊。
￺sapipaso'linaw￻她想信任你。
￺tiyoren￻菜煮開了，攪拌一下吧！
￺mapahapelaway￻鰻魚溜掉了。被溜掉的是鰻魚。
￺mipelian￻馬把我們種的麥子都踩倒了。被踩踏的草。
￺sapi'efidaw￻那位老人想抽半袋煙。
￺micodimek￻老鼠鑽進草叢裡。
￺mipeliay￻你的牛在踩我的秧苗了。是你踩踏秧苗的。
￺cipaketoay￻打球的穿短褲。
￺ma'olaw￻房子被燻黑。
￺tala'ayaway￻他往前面跑了。。向前進的青年人。
￺folofolo'an￻我們的腳在箭竹林中被小竹片刺到。
￺cipas￻這棵松樹很多枝節。
￺dameken￻把蕃薯烤了。
￺sapirekoaw￻我想按照長輩的指示完成。
￺kerong￻車子轟隆一聲撞墻。
￺mipafilong￻歡度春節。
￺tadamafana'ay￻他非常精通阿美語。非常聰明的老人。
￺misapasenesenengay￻他在吹牛了。吹牛的青年。
￺kara'epahay￻女酒鬼 .
￺sapirekowat￻倒騰倉庫用的(工具)。
￺ma'iwil￻我對他的話感到傷心。我對他的話感到猜忌。
￺mipapisifin￻叫人去擦你的椅子。
￺mico'eco￻他們硬擠進來。
￺masakohetingay￻他的上衣被染黑了。
￺mipasataan￻我把車稅交納了。你交納的稅金多嗎？
￺kacitahadoyan￻利用木板如同浮囊漂到海岸上。
￺alacecayen￻父親給孩子每人分一根香蕉。
￺fafolesaken￻去找要撒播的種子。
￺liway￻我禁食一週。
￺cipa'￻岔路。
￺liwal￻我在賣菜。
￺sapilicayaw￻老師想問你們。
￺awaawasa￻他一直沒來。
￺sapirongawit￻勾取柿子用的。
￺sakayoyangaw￻我想對你生氣。
￺mariwariw￻事情都攪亂了。
￺lahat￻在我的園裡還有空隙可種蔥蒜。
￺tongarefen￻豹子撲過來咬小牛。
￺ferferen￻風把殼糠吹得飛起來。
￺tanotangicsa￻大衛一直哭著上山坡。
￺lahad￻菜種長出來了。
￺misa'imeray￻孩子在靜觀天上的雲。謹守的人。
￺mianakex￻我忍不住疼痛，我要喊“啊喲”了。
￺'efiden￻我抽半截煙吧！
￺misa'imeran￻我細心地觀察他的病癒情況。所觀察的行為。
￺maparapicay￻我被涉嫌到他的事情之中了。
￺paononen￻不要大聲喊叫，我不是聾子。
￺mitesel￻繡衣服。繡裙子。
￺pisahakhakan￻們用木甑煮糯米糕。
￺cicicicay￻我家門前的河有泥鰍。
￺laha'￻那孩子在山上嚎啕大哭。
￺pasanga'en￻給你做個書桌。
￺sapili'ayaw￻他希望和你們和解。
￺han nima￻淑琴沒領到東西，誰叫她不來領。
￺mitihtih￻彈掉塵土。
￺mapatikol￻他們被遣返原鄉。
￺micihi￻對犯錯的人興師問罪。
￺sakamicaysa￻他衣衫襤褸。
￺sapipalalataw￻我想測度一下土地擁有者的名字(界限)。
￺miliyaway￻我們又送給他錢。誰又回家了呢？
￺sasoloten￻他就要把那輛車拉過來。即將被拉拽的家具。
￺makahakah￻那位老人脾氣急躁。
￺miliyawan￻我們把那塊地重新挖了。。O我們重蓋的房子。
￺tongih￻一塊麵包。
￺mirenokay￻那組年齡階級暫時停留在那個部落了。暫時停留在你家的是 kacaw.
￺kakofiten￻開車時要繫上安全帶。
￺lakatosaay￻分西瓜成兩半兒。
￺papitalaen￻請 Kolas在他家裏等候。
￺caor￻飯未燜熟。
￺fafaca'en￻把要洗的衣服先泡一下。你要洗幾件(衣服)？
￺mahoni￻打雷。杵子咚咚地響著。
￺sapisa'eli￻他討東西用的籃子。
￺papililamen￻她讓我讓人去拿分給孩子的花生。
￺mipa'is'isan￻我給這位老人理髮了。我給這五個人理過髮了。
￺naharhar￻天剛黎明女婿就出門了。
￺misa'iri'iring￻我歪著頭看望。
￺malecafi'ay￻他們向前衝了。
￺kaoto'ay￻他的氣量短(沒耐心)。
￺mipa'is'isay￻他在給孩子理髮。理髮師，剃頭師傅。
￺iciwkeciwkengan￻水缸裡有田螺。
￺midita'￻挖黏土。
￺mipodaw￻靠海邊的人會到河口捕撈吻仔魚。
￺mipodac￻削甘蔗皮。剝橘子皮。削外皮。削甘蔗皮。
￺mifo'ot￻挽留客人。
￺lahakelongsa￻那兩個人就彼此一起跳進湖泊裡。
￺mipaconohan￻他把工作推卸給我了。他所歸咎的人。所託付保管的東西。
￺misahakenoan￻他的事情我假裝不知道了。假裝不知道的事情。
￺sasing￻誰的相片。(卡兆)的相片。
￺misahakenoay￻我假裝不知道他做的事。誰假裝不知道？
￺pipananaman￻今天是你們練習英語的時間。
￺mipaconohay￻他在往我這裡推卸錯誤了。被託付保管行李的是舅舅。
￺cadok￻鏟土。
￺lipa￻木箱子。
￺ciomah￻我入贅的家有田地。
￺tanokamaysa￻我只有一雙空手，什麼也沒有。
￺mipateka'an￻太陽曝曬著工人。所敲打的石頭。
￺cokonen￻我用竹竿捅木瓜。我用茅槍捅野豬。
￺sapiconoy￻揉沙子的工具。
￺fa'etichan￻把魚餌掛在魚鈎上，就把釣竿甩到水裡。
￺maciyan￻菜炒熟了嗎？
￺misaporodan￻姐姐編線團了。編成的毛線團。
￺tadaen￻把木板舖墊在下面。接球！
￺misaporoday￻我在編鐵絲圈兒。編線團的姑娘。
￺sapisolsol￻串連珠寶用的。穿肉片用的。
￺mipalefoday￻我正跑著追趕他。競走的青年。
￺hinokopen￻不要趴伏地上。
￺sapikolasaw￻我們想給麥子間苗。
￺misapawti￻我會編織麻袋了。
￺li'el￻把頸子洗乾淨。
￺palacalen￻馬跨過圍牆出去。
￺sapisatafokaw￻他們想做沙地。
￺sapifetik￻我們用指頭彈灑酒水。
￺'inga'ingen￻父親不同意我們出去。
￺mi'owangay￻野狼向我們嚎叫著。狂吠的狗。
￺liyoc￻我在轉動車子。
￺homawaday￻無人離席。
￺mipeca'an￻那個孩子把我的鉛筆折斷了。
￺mipeca'ay￻他折斷樹枝了。這根紫竹是你折斷的嗎？
￺'ilifen￻為什麼要誹謗我呢？
￺kacanaaran￻此事令我煩躁不安。
￺misawidangay￻我們結交為友了。
￺sapisakiro￻醃鹹魚的鹽巴。
￺misawidangan￻他跟卡造交朋友了。
￺sakacicamol￻咖啡加糖。
￺mitefadan￻孩子把球取下來了。
￺tatoliken￻老伯要編籃子。要編織的蓆子。
￺macorahay￻森林著火了。延燒。
￺ma'araway￻鳥被我看見了。這是在人生過程中常見的經驗。
￺mapasadak￻關在監牢裡的人開始被放出來。
￺wawingawingen￻狗要搖動牠的尾巴。(狗)要搖動的尾巴。
￺misafangcafangcal￻她們打扮得漂漂亮亮的。
￺sapisani'ada￻同情病人的方式。
￺sapisacapox￻育秧用的肥料。
￺fafariwen￻要砍伐草木的土地。我要砍伐在斜坡地的雜草。
￺misakowa'￻在屋後種木瓜。
￺maso^esoay￻你的豬肥了。
￺sapisafa^eloh￻我用漆把牆壁刷新。
￺macacaliw￻我們和鄰居互借水牛耕地。我們彼此交換工作。
￺seriseriwsa￻海風陣陣吹拂著。
￺sa'icepen￻這塊土地肥沃，在這裡種檳榔！
￺sakahmaway￻那個孩子體重最輕。最輕的行李。
￺mipakamaro'￻讓她們坐在這裡。
￺mapo^elac￻那件事現在查清楚了。
￺fafokelohan￻煙斗放在石頭上。
￺kangangiway￻以辣椒來作沾醬。
￺sapironongaw￻我想捕捉大的鯉魚。
￺kalacohel￻我工作容易出汗。
￺misacikayan￻他們去年在運動會上跑過。
￺mipalafelay￻我正把老鷹放飛天空了。哥哥是放牛的人。
￺mingoyangoyan￻那個人把柳樹搖了。。所搖動的岩石。
￺masodocay￻匕首抽出來了。
￺tatepoen￻我要把背簍丟下。要推落的石頭。
￺sapitengtengaw￻我們想拉走那輛壞車。
￺mingoyangoyay￻颱風搖晃著家。搖動山的是 Malataw神。
￺sakasiwaay￻這是第九個渡船的碼頭。第九隻船。
￺mipalafelan￻把牛放生了。放生的烏龜。
￺taracen￻把院外大掃除一下。用竹掃帚把院外打掃一下。
￺malales￻這把匕首鈍。
￺misamoliked￻佔據山頭。
￺tomerec￻跳過籬笆了。
￺tahoden￻把番薯熱熱地吃吧！我們要馬上過去嗎？
￺kasini'ada￻那農夫把凍僵的小狗抱回家，是因為同情那隻小狗緣故。
￺tomerep￻蟋蟀不叫了。
￺malalen￻他的行為沒有矛盾。
￺masakowatay￻農田的面積達到一整塊了。
￺misademi'an￻你們把廚房蓋起來了嗎？我們蓋的廚房還沒完成。
￺miparparan￻我們把小米都打了。脫粒的稻子。
￺mificfic￻拉扯衣服。
￺miparparay￻他們在打小麥了。我是打稻子的。
￺misademi'ay￻我們的鄰居正在蓋的廚房。蓋廚房的人在屋外了。
￺sakahemekan￻令人愉快的日子。
￺sapikiyaki'aw￻我想搖動那樹枝。
￺kafuladan￻有月亮照射的夜晚真好玩。
￺mirofoan￻法官判那個犯人坐牢了。菜籠罩好了。員警囚禁的是犯人。
￺mahinac￻我們今天運氣不好漁獲不多。
￺milodasan￻她的腳燙傷了。被燙傷的手。
￺mirofoay￻我在用稻草遮蓋種苗。監獄是關犯人的。
￺mahinam￻他們發現鹿在池塘裡洗浴。
￺comokel￻他低頭坐在那裡。
￺mipasetok￻停車。停船。
￺sapilefek￻弄破罐子的器具。lefek 弄倒。弄倒用具。弄倒門的用具。
￺hacikay￻這匹馬跑得快。我的朋友走得很快。
￺kicic￻身懷一技之長走遍天下。
￺sapingidipaw￻他想窺視別人。
￺masamsam￻我受他欺侮。
￺misa'oray￻我在煉製配刀。是爸爸在煉製鐵鍋。
￺patangasaen￻請把 Panay(巴奈)送到她家裏！
￺minaliti'￻要到哪裡採芒草呢？
￺mimedmed￻揉紙團。
￺sa'icelhan￻他使勁的奔跑。
￺'atikaken￻我捉蚯蚓餵小雞。
￺misa'orad￻巫師要祈求下雨了。
￺madimata'ay￻成捆的稻草我挑起來了。
￺icowaay￻他現在在哪裡了？你是哪裡人？
￺mipaka'emetan￻老人忍住了疼痛了。
￺likoten￻我們把敵人的村子圍起來。我們把田地圍起來。
￺mipapilimekan￻鄉親們聽從頭目的安排藏匿在山後面了。我們的孩子讓人藏匿起來了。
￺mipaka'emetay￻我忍住咳嗽了。他是能忍住病痛的人。
￺cisafaway￻出席的人有十幾位。
￺sapisakiristo'￻信仰基督的祈禱儀式。
￺kakinsaen￻你要體檢。
￺mipapilimekay￻我交代那個人躲藏在山洞裡了。是我讓他藏起來的。
￺misa'a'olec￻請做兩個貝殼項鍊。
￺malalooday￻兩國在海上打起仗來了。
￺okang￻公馬。公羊。
￺litengan￻遵守傳統的好風範。
￺sapihifangaw￻那些工人想明天歇工。
￺cacofelisen￻交會插秧。
￺'eciwen￻請起頭領唱以便開始大會歌舞。
￺saharatengen￻我把父親說的話思考了一下。
￺miporoday￻姐姐在編毛線圈了。那個是編線圈的姑娘。
￺malangal￻舌頭灼傷。
￺miporodan￻我把那條繩子編成線圈了。你所編織的線圈是這個嗎？
￺riwariwen￻孩子把井水攪亂。把曬在藤席上的小米攪一攪。
￺'eming￻我只知道一點。
￺malongalongay￻茂密的山林。房子周圍種下的樹木已經很茂盛的了。
￺takaraway￻他們到達了高地上。
￺ka'ecak￻這箭筍湯很熱，是剛煮熟的。
￺hedong￻他因病而眼睛內陷。
￺mapapipacakatay￻孩子被叫去上看台上。
￺pakinaliay￻你言過其辭了，過獎了。
￺mikowang￻槍殺狗熊。把他槍斃了！
￺sapiharakat￻加速機，加速器。
￺cifolatak￻斑馬線。
￺awa ko mimimiming aca￻連一點聲音都沒有。
￺mokalen￻他衝著別人叫喊著。
￺misafadas￻在哪裡種角豆呢？
￺sapipararid￻你憑什麼繼續跑呢？
￺ka'imeran￻節省用電時間。
￺caciriden￻牛車要分道走。
￺hemek￻我每當看到太太就很高興。
￺dadi'ien￻即將孵化的蛋。小孩要陪伴著睡。
￺caco'ayen￻那個部落是他們打算要復仇的對像。
￺mipakaetim￻他們今天舉行婚禮。
￺fitonatonayan￻在刺竹林裡有許多老鼠。
￺kalalesi'￻他們游泳時互相潑水。
￺angki￻背書。
￺cahfaken￻豹子向獵人猛撲過去。
￺misifin￻洗臉。擦桌子。擦鞋。
￺ratohhan￻我特向你報告他的有關情況。
￺ci'efoay￻偷東西的人有罪。
￺sapipakafit￻鉤織用的針、鉤針。
￺mikerahan￻池塘乾涸了。你們弄乾涸的哪條河？
￺rayaray￻集合的人排幾列？
￺mikerahay￻我們在乾涸水溝裡的水。海正在退潮。心情低潮的人。
￺macacinowasay￻Hana和 Kolas 已經分手了。
￺samali^emisa￻湖水閃閃發亮。
￺sapiwangawangaw￻他想揮手趕我走。
￺hafadahongen￻帆布當做屋頂用。
￺ala'amamokomokotsa￻狗一隻隻蜷臥在屋角。
￺terocen￻馬從小溪越過去了。
￺cakil￻羊群走險峻的山徑。
￺mikiiraan￻我們挖地是從那裡開始的。我割稻從哪裡開始呢？
￺helap￻警察巡視部落的四週。
￺mikiiraay￻小夥子們從那裡開始打獵了。開始跑的是誰呢？
￺helam￻探測山林。
￺misaloya￻浪費田地。
￺citalemay￻鋒利的腰刀。
￺fafihonen￻被化妝的姑娘。
￺cawasen￻她把懶惰的丈夫休了。
￺makedecay￻那束(東西)捆緊了，不會散開的。
￺kako'ekoen￻要驅趕的敵人。
￺micicihan￻他們把協定撕毀了。撕破的紙張。
￺hiterocen￻我們一定跳過這條水溝。
￺cidodohay￻樹幹中間空虛了。
￺mipalidongay￻他在覆蓋著行李。哥哥叫我蓋小米了。覆蓋東西的人。
￺sapisafa^elohaw￻我們想把座位更新一下。
￺mapafeliay￻孩子得到供給的糖果了。
￺palasafaen￻不要小看我！
￺mipafofoan￻我用魚筌把魚蟹捕撈了。魚筌捕撈的魚不多。
￺cacokonen￻要捅的木瓜。
￺mito'to'an￻這個木製蒸籠是爸爸雕鑿成的。
￺mipafofoay￻他們在用魚筌捕撈魚蟹。有兩個人用魚筌捕魚。
￺calil￻小孩子在尖叫。
￺marasmasay￻天下小雨了，快去拿你的傘！
￺mihawitid￻老人獨居。
￺sakacipotayaw￻他想帶頭巾。
￺saso'acen￻母親要刷鍋子了。即將清洗的罈子。
￺cangal￻對教的人不滿意。
￺mi'epod￻從車上卸東西。
￺milengacan￻他把月桃草采來了。我採集的月桃草很多。
￺sapi'afofoaw￻我想抱弟妹。
￺'a'angian￻事端的原因是什麼呢？
￺cangaw￻年青男士把項鍊掛在他所心愛的小姐身上。
￺milengacay￻我在採集月桃草。今天採集月桃草的全是女的。
￺lolohen￻他內心痛苦不堪，就找妻子發洩怒氣。
￺mingatowa'ay￻他張開著嘴巴在看。那個張嘴巴的人是 Fotol(福傑)。
￺mapananamay￻學生正在受訓。
￺mingatowa'an￻孩子的嘴巴張開了。他張開的嘴巴大大的。
￺sasafonen￻我們要造肥皂的。
￺kakonkonan￻史勒先生在此掉落。
￺timaen￻長老的靈力使那位青年中了魔咒。
￺mikitkit￻撬開木板。擠出時間，抽空。解開繩子結。
￺sapiripa'￻踏板。
￺mihapadal￻我用竹子和木頭做後牆。
￺safocingkayen￻要把村裡的婦女組成婦女會。
￺adapaw￻有敵人在埋伏。
￺talafekangen￻把食品送到上面去！
￺sapingaroy￻他用胳膞托住下巴。
￺tahaniniay￻我直到今天沒見過他。迄今的事情。
￺sapisacering￻編漁廉的竹子。
￺tahacelemay￻太陽下山了。西落的太陽，夕陽。
￺pakacowaen￻我們決定經過哪裡到台北的？
￺mipa'axenanan￻他給我的老師讓座了。得到讓座的老人。
￺ma'oraday￻下雨天。天在下雨，不要出去。
￺sapiaylongaw￻姐姐想熨衣服。
￺mipa'axenanay￻他給你讓座了。讓座的人。
￺longalong￻枷苳樹葉盛茂。
￺manarikayay￻他們早回去了。
￺cipohen￻給那位小姐化妝。
￺tatongingicen￻那些狼要撕咬兔子。(動物)要撕咬的獵物。
￺radomen￻水缸裏沒水了，你去河裏挑水吧！
￺sapisaca^cakaw￻她想烤麵包。
￺cangila￻耳朵受傷。
￺sapi'esof￻用石頭壓那張紙。
￺sakapehed￻這塊肉因為被老鼠啃過而腐爛。
￺sapifitelak￻破甘蔗的工具。
￺lotlot￻衣服皺了。
￺cidadingoan￻我的老師戴眼鏡。
￺dahekat￻我們期盼你們來。
￺misafihekacay￻我在做捕鳥器。做捕鳥器的師傅。
￺sapisaporod￻編成圈用的毛線。
￺milalakaw￻籌備木料。
￺misafihekacan￻他把捕鳥器做好了。我做的捕鳥器比較好。
￺sakacilifon￻他有工作，因此有工資。
￺mikiskisay￻妹妹在刮芋頭。刮皮的是你妹妹嗎？
￺sapipatapalaw￻我想監督他們的工作。
￺mikiskisan￻這些芋頭我刮過了。刮過皮的番薯。
￺fatisen￻我們分配得到獵物。
￺ma'anipay￻你們的水稻種好了。
￺sapipakaetim￻你們結婚下聘的禮物有多少呢？
￺kopo￻請給我一個杯子。
￺kopa￻把車輪掛上。
￺makakaketon￻彼此商定。
￺mirararay￻我在耕地了。耕地的人。
￺cerohen￻加水。
￺dohingasa￻打聽別人的話。
￺mirararan￻那塊地鋤耕了。鋤耕的地。
￺ca'en to￻別叫他們拿來了。
￺kawingen￻我們對離開我們的客人搖手。
￺palimek￻隱藏敵人。
￺haloakoen￻請也分給我肉吧！
￺mipacek￻釘桌子。釘箱子。
￺milolohan￻他因為生氣而遷怒於我了。他所遷怒的人。
￺mikonacay￻姐姐在拔鴨毛。拔毛的不是我。
￺capeten￻接住球！我們把柚子接住。
￺milolohay￻我對他發火了。是爺爺在發怒。
￺mipelaway￻她在剝香蕉皮了。剝皮的人。
￺misahadokidokan￻母親為她的孩子而哭泣了。她為誰哭泣呢？
￺mipapilikoda￻叫年輕小姐們去跳舞。
￺misahadokidokay￻他正在啜泣著。哭泣的孩子。
￺tatefoken￻要宰牛了！就要宰殺的豬。
￺malonolay￻我們耙平的農田正供上插秧的人(插秧)。
￺misacikacikayan￻我們到處跑動了。他跑的路程很遙遠了。
￺misacikacikayay￻他們在草地上來回地跑動起來。奔跑的馬。
￺mihopeday￻我們在儲存買房子的錢。存錢的人。
￺pakayofingen￻給我郵寄錢。
￺sapisalalanaw￻我們想修路，從我們村到台東市。
￺fafekoten￻要灣曲的手。
￺dadahalay￻遼闊的平原。我們的田地很廣闊。
￺mi'isiray￻我們在搬動箱子。搬行李的工人來了。
￺talawananen￻向右邊！向右走！
￺sakifetolen￻把稻草堆厚一些。
￺karong￻消息已傳到這裡。
￺mipalalanan￻家鄉的路修好了。今年我們修了三條路。
￺mi'isiran￻他們把行李搬到屋裡了。所搬動的椅子。
￺makecoray￻從新港可以瞭望蘭嶼。
￺ka'esaman￻令人厭煩的人。
￺mitongih￻我咬不動了，我老了。
￺sapipolinaw￻你還想打倒我嗎？
￺malacinowas￻意見不和，貌合神離。我們分手。
￺ciyol￻我幫太太剪布料。
￺minanomay￻我喝水了。喝水的是我的孩子。
￺misakasakan￻你的牛把菜園踩倒了。所踐踏的青草。
￺minanoman￻我把開水喝了。我喝的水怎麼是鹹的？
￺misakasakay￻羊在踐踏青菜了。踐踏青菜的是哪一隻羊呢？
￺kitiyadan￻把牛的肚帶束緊。
￺karafokelohay￻椰子樹喜歡在多石之地生長。
￺misisitan￻我把桌子上的污點擦掉了。
￺'aosan￻我去撿小蝸牛。
￺melawen￻我注視著那個孩子。
￺pakafiloay￻沒有人能舉起這塊石頭。
￺mipa'edaw￻我們做完占卜儀式。
￺misakosemesemetan￻媽媽沒精神地坐在那個石頭上了。她垂頭喪氣的樣子看起來好可憐。
￺hahelopen￻孩子早餐吸食稀飯。
￺pasapikpiken￻裝上翅膀在天上飛翔吧！
￺cacepa'en￻要浸濕的布。
￺militina'iay￻他在掏豬腸子。他是套豬內臟的師傅。
￺kateli'￻我姊姊的項鏈很美。
￺saditen￻把地板鋪上水泥。
￺misakosemesemetay￻他睡醒後提不起精神來。垂頭喪氣的人。
￺mipasanga'￻做箱子。讓你修理我的桌子。
￺sapi'erecaw￻他想擰緊自行車的輪子。
￺mataliyokay￻全島被我們走了一遍了。
￺miraradiway￻鳥在樹林裡啼唱著。唱歌的小姐。
￺conacon￻水流蕩漾。
￺satadamatamatahan￻我特地挨近反復端詳，我仍然弄不清楚。
￺mi'oliday￻我在向 Tomay (都麥) 提親了。媒人。流星。
￺sapikalolo￻洗頭髮用的毛巾。
￺mikitorosan￻我把他的肚子用膝蓋頂住了。你頂什麼東西呢？
￺makakanga'ayay￻我們和他們和睦共處了。
￺misa'alomanan￻我們村裡的人口增加了。你們增加多少人？
￺sapita'ta'￻切割橡皮膠用的(工具)。
￺misa'alomanay￻他們村正在增加人口。人員增加的團體。
￺mikitorosay￻你為什麼頂著我呢？頂人的是誰呢？
￺cikoolay￻他腳有腫塊。
￺sapipala'ayawaw￻我想當冠軍。
￺sakatayra￻這條道路通往學校。
￺sasinowaysa￻父親的內心是那麼暢快。
￺misafa'edetay￻我在加熱菜湯了。是姐姐在熱湯。
￺mipaterasan￻我讓我的朋友隨意看了。獲准隨便行事的人。
￺misafa'edetan￻水已經加熱了。加熱的咖啡。
￺ciciwcikaay￻有十架的項鍊。
￺henger￻在耳上穿孔。
￺mipaterasay￻我讓孩子們隨隨便便地玩耍。那位領導是隨便讓別人做事的人。
￺sapisalimelaaw￻我想愛惜動物。
￺mipiti￻提藤筐。
￺milalangay￻他在勸止要去打獵的年輕人。勸阻別人的老頭。
￺mapayakay￻前後墻都塌了。
￺hahakopen￻我們準備用雙手捧那落在地面的小米種子。
￺sapikiyarokaw￻他想約會那位小姐。
￺mapatakec￻孩子被抱住。
￺sapifololo'aw￻天熱了，孩子想淋浴。
￺sa'alomansa￻給神樹上香的人多起來了。
￺kapanayan￻現在收割稻子的季節。
￺mi'olican￻為亡者吟唱了。我們所吟唱的青年。
￺sakacakataw￻孩子想上樹。
￺sapisakeloangaw￻天要打雷。我想敲他家的門。
￺sapipariko'aw￻我想給哥哥送衣服。
￺mipolol￻包圍村子。圈獵場。
￺satadamaanen￻但願業績卓著！
￺sapicoroh￻用車子卸貨。
￺milirengosay￻我拔草。是 Panay(巴奈)在拔草。
￺misakemotay￻他在調戲別人的女人。調戲女人的流氓。
￺'epod￻我從車上下來。
￺'epor￻小姐已把米舂成精米。
￺minikiw￻翻動家裡的東西。
￺misakemotan￻他把那個小姐調戲了。他調戲過誰呢？
￺hicera￻我的帽子落再樹上。我們到約翰先生的家。
￺hamito￻當心讓洪水沖走！
￺hamita￻這球是為我們預備的。
￺Dipong￻我兒子在日本讀書。
￺mapolin￻啊呀，我媽媽跌倒了！
￺sakaawa￻因此，阿美族人沒有文字。
￺mihahoni￻鳥在樹間鳴唱應和。
￺mipatawsi￻給人小酌一杯。
￺kaci'iman￻現在正是山蘇分芽的時期。
￺hahafetoden￻這堆稻子將被牛撞倒。
￺maraayay￻我們每一個村子的距離很遠的。
￺masafi'ay￻奔跑的山鹿被長矛擊中了。
￺linekneken￻把水的石灰質沉澱下來。
￺sapi'ipac￻削扁竹子用的(工具)。
￺sapicimonaaw￻敵人企圖擾亂我們。
￺maficekotay￻我的腳抽筋了。
￺firang￻什麼人不生氣。
￺mimamo'emoan￻我把大鼴鼠抓了。我抓的鼴鼠太小了。
￺mimoli￻滾動籃球。
￺sapitekol￻投球用的(器物)。
￺sapi'anganget￻燙髮用的。
￺wawatawaten￻孩子即將揮動手帕。要揮動的國旗。
￺maratoh￻你會被告發的。
￺salowasi'en￻你把海藻採來，做什麼用呢？
￺hintahan￻明天一定招呼我啊！你們去砍柴，一定要招呼我！
￺ki'ayawen￻我們必須搶在他們前面去！他做事情總搶在別人前面。
￺milifangesan￻我把那條蛇剝下皮了。剝下皮的蛇。
￺mapasedayay￻從山坡上滑下來。
￺sapitafadaw￻他想獵敵首。
￺milifangesay￻他在剝羊皮。誰在剝羊皮？
￺cocok￻穿針線。
￺'imer￻要節省錢！
￺sakanga'ay￻我的病之所以能好，是你照顧的結果呀！
￺tokos￻刀脊。鼻梁。
￺dicohen￻把魚刺摘除了。
￺hinapecay￻疑心的人。
￺sapisenat￻耙田用的(器具)。
￺demdem￻我忍著他的氣。
￺mi'alolan￻你們家淹水了。被水淹沒的田地。
￺halafin￻我們好久沒見面。
￺miparingatay￻我在給信貼郵票了。是我讓他貼的。
￺mimanowaday￻我在摘李子。摘李子的人。
￺safiro'oksa￻大王氣得腮幫子鼓鼓的。
￺tenorsa￻泡水似的沈重。
￺sapilikatosa￻用菜刀把肉分兩部分。
￺macahiway￻我餓了，我想吃飯。窮苦人家。
￺lofic￻我們去撿地瓜。波羅蜜結實纍纍。
￺iikoray￻我後面沒人。
￺fafekaden￻要驚動的鳥。
￺mimanowadan￻我把李子都摘了。你摘的李子是甜的。
￺miparingatan￻你的照片貼上了。貼上去的相片裡的你很好看。
￺halo'afo'afo￻他們連灰都拿走。
￺lalada'en￻要索討的稻米。
￺mihiphip￻聞味。
￺micekid￻他去驚嚇小偷。
￺sahafayen￻把這塊田地種上小米。
￺mikongaan￻我們都把番薯挖了。我們挖的番薯都是大的。
￺micekiw￻我去那個海邊剝取海貝。我把刺到腳的刺挑出來。
￺cirihaday￻心平氣和。
￺falihenaw￻那孩子站在很高的懸崖有懼高症。
￺cingelawsa￻鄉親們嚷嚷起來。
￺macaeca'ay￻雞被我燒烤著。烤鴨。
￺sapi'apol￻放石灰的口袋。
￺palacafayen￻不要再讓酒醉的人在一起。
￺misacaciyaw￻和朋友交談。
￺mala'afa'afasay￻士兵們在互相搶槍。
￺raringoen￻我感到冷，要去暖爐那裡烤一烤。
￺makorahosay￻獵人被豹子抓傷了。
￺miceki'￻敲擊打火石起火。敲擊石頭。
￺kofakofay￻我的菜比你的茂盛了。
￺sailipalaw￻他用瘡突襲他人。
￺sasefiren￻他即將詐騙別人。即將被詐騙的人。
￺mipafolawan￻那些流氓昨天趕走了。被趕走的家戶有很多。
￺misaperoperokan￻小狗跺腳蹦蹦跳跳地過來了。跺腳跳的舞。
￺miparakatay￻哥哥在駕車。Kacaw是火車司機。
￺mikoringay￻母親在給孩子的屁股搔癢。給我搔背的是那個孩子。
￺kaki'aoten￻要超越那懶惰的人。
￺mikoringan￻我搔癢腳了。我搔癢過的手。
￺karatalaway￻孩子怕雷電。
￺hahelongen￻我鞋子髒了我要脫下來洗。
￺micinger￻背靠樹幹坐著。
￺mirina'￻出版阿美語書籍。
￺mimilmil￻撫弄貓。
￺misaamamokokan￻發脾氣的人安靜下來了。
￺liclicen￻長官要盤問那位士兵。
￺patefoc￻少年組中有誰沒有去部落會所，就罰他雞或者柴火。
￺mipohalan￻我的思想修煉好了。經過考驗的工作。
￺patefok￻殺牛。
￺lalefeken￻這石頭要用機器爆裂。
￺sapakoyocay￻他一分錢也沒有，所以他最貧窮了。
￺sapisa'aliwacaw￻孩子想做魚竿釣魚。
￺mapa'alayay￻番刀我們挎起來了。
￺mipohalay￻神明在考驗我們。是我們考驗在他的工作。
￺mipapikarongan￻青年組受命給上級報信了。受命給村裡人傳信息的是那位高個子的青年。
￺mitalimola'￻你不行跟你的父親耍脾氣。
￺mipapikarongay￻我派人給 Kolas 他們去報信了。是我派人去他那裡出差的。
￺'alo￻壟溝。乳溝。
￺halionto￻他愛好運動，所以身體強壯。
￺mapacemot￻我釣上魚。
￺fodih￻他們家的狗失明。
￺misalofocan￻她把那塊布做口袋了。我做的口袋正合適了。
￺micinasan￻我把一塊布料撕開了。撕開的頭巾。
￺cisasikolan￻父親有放不下的心事。
￺cikadafo￻我們有太魯閣族的女婿。
￺papikilimen￻頭目派許多人去找水。
￺fa'inayan￻這小狗是雄的。
￺pasoemeten￻他把煙葉弄濕了。
￺piseti'￻不要打那隻狗吧！
￺miepin￻我告發那個壞蛋。你為什麼告發我？
￺sapikelikelingaw￻我想搖鈴弄醒他們。
￺kasa'alo'alo￻每一條河裡有許多魚。
￺hodhoden￻去烤牛皮。
￺dodem￻天已昏暗了。
￺riwacen￻把肉割下來。
￺mingiro￻冬天，我們全家圍火爐取暖。
￺maseto'￻你如果不吃飯的話，會餓壞的。鋤頭脫把兒。你如果不吃飯的話，會餓壞的。
￺kamamit￻在鐵罐上弄碎阿嬤的檳榔。
￺danta'ay￻他是罹難而死。
￺fafi'enoten￻要拔掉水稻中的雜草。
￺sapicalepaw￻他想深挖那塊菜園子。
￺maleneng￻太陽下山。
￺sapingota￻攪渾用的棍子。
￺laliyoc￻百百紅花盛開。
￺kafahalan￻陌生人。看起來有陌生之感。
￺cacoli￻夫妻爭吵。
￺mipiciw￻弄壞輪子。
￺focacing￻檳榔開花真香。
￺liyaw￻我會再來。
￺maparacay￻我睡覺被干擾了。
￺liyas￻朋友的離去我心難過。
￺sapiparac￻干擾人的嘈雜聲。
￺laliyawen￻要重新蓋章。
￺liyad￻第三章(課、節)。
￺micolok￻年青人一個接一個的搬運大樹幹。
￺afelaw￻菜很淡。
￺liyal￻去海裡游泳。
￺milaopan￻我把黃牛趕走了。他趕走的羊沒幾頭了。
￺haholaken￻如果吃的太飽就要把皮帶鬆開。
￺sipsipen￻請用煙袋杆吸煙吧！
￺tahafikoday￻我絆倒了。被絆倒的孩子。
￺matafokay￻我到達一片荒漠的原野。
￺milaopay￻Tali(達力)在趕牛。趕牛的是 Tali (達力)。
￺saymaen￻把那位老伯安慰一下！
￺sasakamiden￻母親就要補我的衣服。要縫補的襪子。
￺sakaciriko'aw￻她想穿紅衣服。
￺ka'adepetan￻我們並不吝嗇。
￺pakanaikoray￻員警從後面追上來。
￺cirocekay￻我們每人都有工作。
￺tahaperoc￻鈴鐺要滑落下來。
￺sasafa^edeten￻我要加熱食品。即將加熱的牛奶。
￺pakanaikoran￻他緊跟在媽媽後面。
￺micolo'￻運糧食。運鳳梨。
￺masafna'ay￻馬蜂螫的地方化膿了。
￺sapiramod￻雞在雞棚裡過夜。
￺misahalafinan￻小夥子把學習堅持下去了。被長久堅持的工作。他們把工作時間延長下來了。我們所堅持的工作。
￺misahalafinay￻老人堅持延長工作了。堅持的青年。他堅持著挖地了。我們是持久工作的人。
￺misapenopeno'￻印製圈點花布。
￺kaleng￻我孩子的聲音很低沉。
￺'odawisen￻割取檳榔。
￺misakangcomi￻做芒果罐頭。做豬肉罐頭。
￺mitongtongan￻我的麥子舂過了。
￺ciloma'ay ko fulad￻昨晚我們看見月蝕。
￺mipasasing￻給我照相。給孩子照相。
￺miwahoay￻我正在為我的朋友加油。
￺kiyami￻我不是對你說了嗎？
￺talikokaysa￻那只兔子翻個跟斗暈過去了。
￺honihan￻醫生正在給他看病，(你)等一會兒進來吧！過一會再盛飯吧，他們還在吃酒呢。
￺hakasoyen￻把巨木當柴燒。
￺misefiay￻他們正在向敵人投擲矛槍。
￺milacafi'an￻我們向那間房子衝上去了。他們衝上去的目標是那些敵人。
￺miwatawat￻揮動國旗。
￺mipakalalangay￻我勸止他了。勸阻者。
￺sapitiftif￻這是我吹奏口琴用的(口琴)。
￺misapaliding￻我們一定砍木頭造車。
￺cilosa'ay￻她流著淚歡送丈夫當兵。
￺sapi'icepaw￻你想吃檳榔的話，檳榔在我衣服的這個口袋裏。
￺fecerak￻那位小姐的坐姿雙腳開開的很不雅觀。
￺ma'adingay￻天上太陽被烏雲遮住了。
￺talopiyaksa￻他叉開雙腿坐在草地上。
￺misafokifokilan￻他對我裝聾作啞了。他的裝聾作啞令人可笑。
￺takomoday￻棉衣。
￺mararomay￻我母親正在悲傷。
￺sakaciparo￻桶裡裝有水的原因是什麼？
￺sapilipowakaw￻我想劈開木頭。
￺macelol￻我被換班。
￺karafokeloh￻你們的田地很多石頭。
￺mipakaditan￻他把我的書弄髒了。被玷污的袖子。
￺citokiay￻我戴手錶潛水。
￺sapisa'otekokaw￻我想靜坐在座位上思考。
￺katadengal￻天剛亮的時候，我們都起來了。
￺mipakaditay￻我弄髒擬訂書了。是你弟弟弄髒桌子。
￺kakiharen￻這不是我要牽扯的事情。
￺satara'ta'sa￻那小姐說話時眼淚在滴滴嗒嗒地往下流。
￺konayat￻他們每早常軟身。
￺sasimsimsimen￻這河太深。游泳要格外小心！
￺hoying￻他們昨天上法院。
￺kodic￻小刀已放入皮套裡。小時我身上有癩癬。
￺sapilosiyang￻我有例證說明。我有傳播工具。
￺kesemsa￻“” 老婆婆發愁地問那位姑娘：“你為什麼不吃呢？”
￺micelcel￻擠進岩洞裡。風從縫隙裡鑽進去。擠進人群裡。
￺patahka￻我的妻子上好酒席，桌子上擺滿各種各樣的菜餚。
￺saloma'en￻協助蓋房子的人很多，蓋房子就快了。
￺masatafokay￻沙漠化的土地。
￺mapa^edil￻我們被太陽照上的。
￺mikakafesa'￻吃起來這麼沒有味道呀？他的話沒意義。
￺ci'etanay￻今年我們稻谷有好收成。
￺tekeren￻他設陷阱捕捉馬。
￺foto￻我工作時手起泡。
￺misakoliyoliyol￻說拐彎抹角的話。
￺hakira￻到底誰拿了這東西呢？
￺moliwi￻太陽偏西，黃昏時分。
￺ma'angacngac￻那小孩沒穿衣服裸著身體。
￺tapeciken￻她把自己的面紗掀開。
￺micolcolan￻我打發他們走了。受老闆使喚的工人。
￺falalitic￻牛背上很多牛虻。
￺milokiyolan￻他繞過右邊跑了。繞過的樹林。
￺micingaan￻她傾聽了我的話。我所理睬的人。
￺sapipatatekoaw￻他想合併我們的組織。
￺midopoh￻我們要努力去工作。我們趕緊去做事。
￺'a'adomaxen￻我要去山上摘野菜。你要摘的野菜是什麼樣的？
￺kacepi'￻別人取他的外號叫大腿。
￺mikatacomoli￻在哪裡撿蝸牛？
￺mafekaday￻公鹿被獵人驚動了。
￺pakadofah￻使莊稼長得好。
￺karafanohay￻猴子長很多毛。長毛狗，毛犬。
￺katakaten￻他把一罈酒抬出去。
￺paconoh￻推卸錯誤。推卸工作。
￺sapisongila'￻裝飾美化店舖用的。
￺papakapien￻要配對的耳環。
￺macacorokay￻學生在輪流跑步。
￺tiliden￻把你的名字寫下來。
￺mahacoco￻這個孩子開始發育。
￺misakimo'od￻把糯米飯捏成圓形的。
￺fiwfiwen￻風把旗子颯颯吹動。
￺sarikec￻有關工作的規則。
￺kotang￻把矛槍受檢。
￺sapitiktik￻他用棍子打樹葉。
￺sapipacarcaraw￻我想讓那些老人稍息一下。
￺macanaar￻我內心煩躁。這個孩子讀書很浮躁。
￺macekerohay￻大石被我們推開了。
￺maca^edong￻衣服穿上了。
￺fo'oten￻留他們過夜吧。他留我吃午餐。
￺sapilenaf￻印刷用的紙張。
￺sapisani'adaaw￻醫生很想同情那些病患者。('Amis) 使用阿美語交談憑藉的器具。('Amis) 想用阿美語說話。我想用阿美族話跟你說。
￺sapisiwit￻側身櫃子用的(器物)。
￺sapilenak￻收音機是傳播消息的用具。
￺sapiparo'ot￻早晨為我的朋友送行。
￺kalima￻他剛剛五歲時，他媽媽病了。
￺mihopac￻搓背。
￺pitahekaan￻我們在哪裡進餐？
￺temili'ay￻他的手帕洗得很白。潔白的上衣。
￺sapalasawad￻消字水。
￺mirocekay￻擁有祖先遺產的一部分。該得位置的人。
￺'a'afaren￻我要在這河裡撈蝦。這是你要捕撈的蝦。
￺mingodangodan￻Lateng(賓拉登)把我們的世界搞亂了。被弄亂的村子。
￺midah'eci￻母親去採集箭筍了。
￺maso'away￻那隻鹿渴了，給牠喝水吧！
￺mirocekan￻他繼承的房子和田地是遺產的一部分。我該繼承的田地。
￺sakacirocekaw￻我們盼望擁有那份工作。
￺'angsot￻這裡的燒焦味濃極了。
￺mayamayamay￻火熊熊燃燒著。
￺cefiten￻我把釣竿甩起來。
￺ma'osi￻我把書讀了。人人討厭蚊子。
￺ki'araw￻觀賞海。
￺sapipatowasoaw￻他想給那張桌櫃打捆。
￺'osaw￻吃剩的食物不要丟掉。
￺ofang￻鼻孔。衣服的破洞。
￺falatfat￻媽媽的項鍊閃閃發光。
￺cinanengay￻我們的村長是有智者。
￺fadisaw￻我的手被熱水燙到。
￺ma^eco￻種下的果樹被竹子擠掉了。
￺sapiataaw￻希望我們一起去那裡吧！
￺sa'aredetay￻你炒的菜最可口了。最可口的肉。
￺sapitalimola'￻(孩子)向父輩撒嬌的手段。
￺mahanek￻煙斗的尼古丁一旦被蚊蟲聞到味，會害怕而溜走。
￺kareteng￻工作重。他的心事重。這塊石頭抬起來很重。
￺maliemiay￻在遠處有什麼東西在爆光閃爍著。
￺lalosimeten￻要整理的衣服。
￺kacacamol￻請(你們)彼此交錯坐著！
￺sapipelocaw￻父親想把那把鋤頭鬆脫下來。她想鬆開耳環。
￺sapipalidongaw￻要下雨了，我想去遮蓋在外面的自行車。
￺sapisafatelaw￻那個小姐想做手環。
￺kericen￻用水沖洗地版。
￺forac￻我的孩子勤刷牙。
￺nanoanini￻從今以後我們要好好工作啊！
￺tolasen￻年輕人把我們站的地方劃線。做結論。
￺misaatef￻我要給他設圈套。
￺foraw￻不要太匆忙，再坐一下。不可侵擾鄰居。
￺sapitafikodaw￻我們想絆倒那頭野豬。
￺makakapi￻他得到雙份禮物。
￺ipala￻在野外露宿。我們在郊外放牛。
￺sakararamodaw￻他們想結婚。
￺carofacof￻山上起霧了。
￺ci'epen￻牛在河邊用嘴吸水。
￺micemek￻飛魚鑽進海裡。潛水。
￺kakeloten￻要挖的小溝。
￺sapacofay￻回程的車票。
￺sakaci'inafa￻這是背木柴的工具。
￺sapisidayaw￻我想留下他的孩子。
￺alasolosolothan￻於是他們一個個擁上去把那個人拉出來。
￺sapikilomot￻圍攻敵人的器具。
￺malalikelikel￻每一個都分配到東西。
￺sapirapot￻瞄準目標的槍。用飛彈對準他們。
￺sapitiri'￻朗讀機。
￺mararihaday￻他們兩人和睦相處。
￺mafetiray￻你的手傷那裡來的，被竹子彈傷的。
￺'elo'￻小姐向老闆撒嬌。
￺talinolinoyay￻那棵樹落葉了。落葉的樹木。
￺'atalen￻把酒斟上。
￺cepo'￻水圳下游。演講的結論。
￺mipahanhan￻讓他歇工。
￺pacedengen￻慢點走！慢點吃！讓牛慢點犁。
￺demi'￻在廚房吃晚餐。
￺paaro'ay￻讓他坐在那裏了。
￺sapipa'axenanaw￻我想給他讓座。
￺ladomen￻我把要飲用的水挑來。
￺cingangafolanay￻我手長皮膚病。
￺caherashan￻海浪衝向我們。
￺mita'i￻我們要拾糞做堆肥。
￺lalidingan￻蒸饅頭的籠屜。
￺lalingkiwen￻這是要收摘的辣椒。
￺dihewayay￻這件衣服太大。你穿的衣服太寬鬆了。寬鬆的鞋。
￺tatesi'en￻要給花灑水。要灑水的地板。
￺sapilalangaw￻父親想阻攔我。
￺alarongorongohsa￻他們彼此間交頭接耳、竊竊私語。
￺karapo'iay￻艾莉克小姐的母親容易發脾氣。
￺pacofayen￻把書裝進我的書包裏吧！
￺sapisa'amamokotaw￻他想蜷曲著睡覺。
￺macepa'￻身上被而淋濕。
￺kelel￻建屋整地。
￺cekemen￻刺破膿包。
￺keled￻眼皮摺兒。
￺sakeroen￻把裝滿一麻袋的稻穀在地板蹲一蹲。
￺kelet￻割草。
￺miparac￻干擾睡眠。
￺da'olaw￻廚房燻黑。
￺tatohatohen￻要把你們的鞦韆擺動。要鬆動的機器。
￺tahatekod￻魚蝦都要進漁網。
￺tahatekoh￻她的腦袋要撞牆了。
￺sapitekedaw￻有了錢，我們不能只顧自己。
￺pakokot￻不可隨便指控那個人的行事作為。
￺sasafangoden￻他們即將組成互助組。有組織互助組的小姐。
￺masatokiay￻我走了一小時了。
￺ta'angay￻這個輪船大。那個田螺大小像碗一樣。
￺malengaway￻種子發芽了。那裡長著一棵大樹。
￺matepik￻衣服疊在床上。
￺mi'icangay￻她們在曬菜乾了。母親在曬魚乾。
￺farohfohay￻去買毛線。
￺sapitalacayaw￻她想採龍膽草。
￺mi'icangan￻把肉曬乾或者醃制起來了。魚乾。蘿蔔乾。
￺sasefsefen￻即將把瓶子裡的水過濾一下。要被過濾的水。
￺masafalatay￻吹南風。吹東西向的風很熱。
￺macaliway￻打魚船被借走了。貸出去的錢。
￺ipapotalay￻母親正在庭院裡織漁網。
￺sapipakamaro'aw￻他想安排你坐在他旁邊。
￺misamsam￻這個官員隨意欺壓老百姓。
￺sapipararidaw￻弟弟想堅持遊玩下去。
￺tatotomen￻你要對火嗎？要點上的火。
￺mirohof￻給死者治喪。
￺lingkiwen￻去田裡把辣椒摘下來。
￺malooday￻弟弟被他哥哥打敗了。我輸了。
￺cila'isay￻這兩個氏族失和。
￺piseking￻考他們吧！
￺misa'aliwalay￻我們在做釣魚竿。做釣魚竿的爺爺。
￺kiloma'￻他在工寮寄居。
￺malongalong￻結果的樹木很茂盛。
￺miparoan￻我把柴火裝上車了。你裝進口袋裡的是什麼呢？
￺misa'aliwalan￻我把釣魚竿做好了，放在屋簷下。你做的釣魚竿有點長。
￺misafadisaw￻你會燒開水嗎？
￺pifawah￻開窗吧！天太熱了。
￺sapingato￻你用這把鐮刀繼續割稻子。
￺ito han￻我要派他去你家。
￺sapingata￻我要通過什麼工具走近你們那裡？
￺'ilolsa￻那個小姐離開後，孩子就懷念著媽媽。
￺cikacikay￻在海邊撿漂流木。
￺hakitira￻你們從那裡開始拔草。
￺angatiw￻我們球隊輸球，我們就剃光。
￺masamsamay￻那孤兒兄弟被別人欺侮了。
￺mirapot￻把他算在內。
￺liwih￻他走路不正。
￺misadodohay￻我在鑿空樹幹。刳木的青年。
￺'adawang￻家門口。在校門口。
￺ma'iwal￻我們的倉庫被小偷撬開。
￺milidong￻把錢歸攏起來。
￺mipapica'edongan￻小姐按照母親的吩咐穿上了漂亮的衣服了。我是受命穿紅色的。
￺misadodohan￻我把要做船的木材刳空了。刳空的木頭。
￺sapikansiya￻我們用歌聲表示對他們的謝意。
￺sapasenengen￻不要向我炫耀。
￺mipacingcing￻侵佔田地。
￺sapionon￻你有擴音器嗎？
￺misafadilay￻我們在造竹筏了。過去造竹筏的全是男人。
￺misacinaw￻如何做竹籃？在家編製籃子。
￺ladacen￻整秧苗田。
￺misafadilan￻用那些大竹子做成竹筏子了。我們造的竹筏比船長。
￺makedal￻天旱。非洲遭受旱災。
￺mimedmedan￻孩子把頭巾揉成一團。被揉團的紙。
￺cikiw￻地球是圓的。
￺pako￻相信。隨其便，隨便行事。
￺pitarang￻去烘乾你的衣服吧！烘乾我的上衣最好。
￺'apapitan￻我們的玉米結果累累了。
￺paka￻能看見，看得見。能聽見，聽得見。能扛，扛得動。使之知道，告訴。讓他人睡覺，叫(他)去睡覺。讓他人吃，叫(他)去吃。獎賞，獎勵，嘉獎。經過南方。經過東方。經過前面。達到膝蓋部位；用車載運。坐船來。由郵差送來。
￺ritosen￻我已抽籤了。
￺malomekay￻這條狗被狠揍了一頓。
￺mipafofo￻用魚筌捕魚。
￺kanono'an￻這有什麼值得你炫耀的！
￺limooday￻圓的光滑石。
￺sakosoyen￻把山上的土地種上香茅！
￺sapiwiletaw￻我想扭曲他的話。
￺mafonolay￻橘子掉下來了。
￺mifiyacan￻我把腳伸直了。伸展的手臂。
￺makalitosa￻那座突然轟隆一聲分成兩半兒。
￺sapialaaw￻孩子想拿糖。
￺sa'alolonghan￻挖那麼深做什麼？
￺mifiyacay￻他正伸展著四肢睡覺。伸展四肢的人是誰？
￺masasi'ayaway￻我家門朝南，他家門朝北，我們門戶相對。
￺mikayki￻學生開班會。
￺imeng￻我們拜訪警察局。
￺hakadafoay￻馬紹先生要準備做我們的女婿。
￺sapikidakid￻加固海岸的器具。
￺misapadek￻母親偏愛孩子。
￺masatoki￻如果坐汽車，大約要花整一個鐘頭。
￺malatokosay￻那兩個夫妻變成山了。
￺hahimeracen￻今天沒要下結論。
￺adiadihay￻那裡的螃蟹越來越多。
￺wawadawaden￻我要把箱子裡的衣服翻箱倒櫃。即將被翻動的東西。
￺madingo￻洗衣服的河水那麼清澈。
￺fahekol￻扔到海裡。
￺papilimekay￻我叫鄉親們到山上躲避了。
￺mapapilitoday￻師父被叫去拔掉釘子了。我們今天接受他的委派收割稻子了。
￺sapisaolatekaw￻我想隨便地看。
￺fangiit￻這隻獵物有腥臊味。
￺mitawal￻忘事。忘記回家的路了。
￺lahawad￻他們老闆對他們不好所以他們離開工作。
￺pakaenengen￻你能看見誰？
￺sapiepipaw￻我想用笛子吹奏苗族歌曲。
￺mamoraay￻他頭昏眼花。
￺sapisakadangaw￻那位小姐想做漂亮的手鐲。
￺cicafayay￻我們有老人作伴。我今天有伴了。
￺keco￻裨子擠掉稻子。
￺cifati￻妹妹戴戒指。
￺ciparo￻那個籮筐裝有谷子。
￺mikamayay￻我用手抓食品。沒有人用手抓食。
￺kenkenen￻那隻黑狗與那隻灰狗在交配。
￺micakay￻我去買書。
￺cipangkiw￻你有半年沒來。
￺pari'pi'ay￻機關槍。
￺mikamayan￻他用手抓年糕(糯米糕)吃了。手抓飯。
￺talangato￻我們開始勞動了。
￺sapicangerayaw￻他依賴父母做事的想法，不好。
￺inaneng￻那位年青人工作十分認真。
￺mapaaro'ay￻我這間房屋出租給別人了。
￺lalodisan￻傢俱。
￺sifo'an￻在海中央。
￺sapitalacay￻採龍膽草的鎌刀。
￺seteken￻把小米稭在田裡剁掉。
￺sakanawnawaw￻那些人想在海上漂泊。
￺hadimel￻我們把菜園圍起來。
￺tikokay￻孩子要在毛毯上翻筋斗玩耍。
￺sapirarokohaw￻他想在海裡捕撈海龜。
￺kakolasen￻要間苗的農作物。要間苗的小米地。
￺sapimilmilaw￻我想撫摸那隻貓。
￺fikfiken￻甩一下你的手！我把桃子抖落下來。
￺macepa'ay￻衣服又濕了。
￺sapiliflifaw￻他怕被別人偷走，他想把錢藏在深處。
￺cawka￻把鍋子放在廚房。
￺mipacpacan￻歌稻時我們把稻穗打在帆木桶脫穀。被鞭打的的小孩。
￺macefo￻孩子尿床。
￺sapicingcing￻你通過什麼手段侵佔他的田產。
￺korkorhan￻他們用小刀挖出深深的洞來。
￺mipadang￻幫助窮人。我幫他勞動。
￺kacikapi￻起風了，請添加衣服吧！
￺mipacpacay￻我在打稻穀。阿美族人年齡階層組織男人會鞭打犯錯的年齡組織。
￺maco^ekoy￻我們垂頭喪氣地坐在那裡。
￺mihecad￻我跟著他學唱歌。
￺kaci'idoc￻請攜帶長矛去打獵！
￺cikarapoyay￻我們在生產食菌的地方工作。
￺mikakec￻我擁抱她。
￺hani'icekoysa￻父親低著頭發愁。
￺mapafikaway￻這根鐵絲被扭彎曲了。
￺misadataay￻我在做四邊形的箱子。他是做四邊形物體的師傅。
￺sako￻春節期間你們非常愉快吧！有窗戶，屋裏很暗吧！
￺saki￻我為 Kacaw(卡棗)而祈禱。
￺sapiseti'aw￻他想打擊別人。
￺saka￻他被藥所麻醉，所以入睡了。昨天下雨了，所以今天天氣冷。我吃得太多了，所以我肚子痛。睡覺所用的器具，臥具。勞動工具。吃飯工具，食具。
￺misanacnacnacay￻我的狗在舔那塊骨頭了。那個舔糖果的孩子。
￺keremsa￻他們到達岸上，天色已近黃昏了。
￺'ong'ongen￻不要把飯燒焦！
￺sapipasadak￻那部機器是掏沙石出來的工具。
￺misanacnacnacan￻狗把骨頭舔了。孩子所舔的糖果。
￺sotasoten￻把這塊要做箱子的木板鋸掉。
￺sapisakedofaw￻我想把這根木頭挖槽，做餵豬的器具。
￺samacikayay￻他昨天跑得最快。我是跑的最快的。
￺tarimeden￻把東西收起來。
￺ma'atem￻螃蟹被挾住。
￺mitengilay￻我在聽廣播的歌聲。
￺mitengilan￻我聽到了那隻鳥的聲音了。
￺sapikiting￻牽引汽車的工具。
￺da'ci￻我們園裡很多箭筍。
￺cokaren￻踢足球。
￺coleksa￻他馬上就來到。
￺dahemawen￻朋友，把你的聲音放輕一些！
￺liyangen￻我們不好違抗首領的話！
￺misakelengan￻我把那扇門鑽個孔了，在路上挖的坑洞有人跌進洞裡。
￺misakaranam￻我媽媽早早起來做早飯。
￺fahelaw￻那小孩因恐懼而臉色蒼白。
￺sapilifangesaw￻他想扒下這張牛皮。
￺mikarongay￻我們在傳報領導的話。傳令兵。
￺makatar￻那位監工蠻橫不講理。指凶狠的。
￺citangeng￻我的老師很有經驗。
￺karaheciay￻波蘿蜜結果累累。
￺sapikihamon￻你憑什麼參加活動。
￺pacahefayen￻把衣服披開。
￺misa'epahan￻我們把高粱釀酒了。
￺sapidimata'￻扁擔是挑東西用具。
￺misa'epahay￻鄉親們正在釀酒，準備等到豐收節飲用。釀酒的師傅。這位釀酒者釀的酒很甜。
￺kararoman￻你有什麼傷心事呢？
￺kahemaway￻我的負擔輕。他的話聽起來好輕柔了。輕鬆的工作。
￺anosaan￻如果那樣的話，我借錢給你。
￺pipasowalan￻你什麼時候告訴 Miko 呢？
￺sapiofang￻給牆打洞的工具。
￺masafafahi￻她成為 Lafin 的妻子。
￺miparatoh￻我要向朋友致意。
￺sakacima'ad￻長輩愛講古代的事情，因此我們有了故事。
￺misa'akawang￻把前後牆弄高。
￺sapikidkidaw￻我們想拉拽那棵砍倒的樹木。
￺sa'alafinsa￻他紮進洞裏好久好久。
￺mihacecayay￻孩子一次拿一個玩具。一個一個去拿球的人是誰呢？
￺sakamaino'aw￻天熱，我想洗澡。
￺mikiyarok￻我晚上要去約會她。
￺papipatolon￻讓人帶話。
￺mihacecayan￻字典是一字一句編纂的。盒子是一個一個拿來的。
￺tekolen￻扔石頭吧！把你的球投過來。
￺ledo￻你的線圈很完整。
￺macayatay￻我們合蓋著被褥睡覺。
￺kakidefeten￻編草席要稠密。
￺ngirawen￻赴宴討酒喝！
￺kasasiroma a ponka￻台灣是多元文化的國家。
￺macingdisay￻野狼向著我露牙咧嘴，露出了凶相。
￺sakacikawasaw￻我們希望神明出現。
￺nanoyaan￻從此，每年將近收稻季節，那只鳥就到處飛翔。從那天起我們家失去了勞動力。
￺kalodi￻水田裡有許多泥鰍。
￺mailohay￻獵場失火了。
￺mitiyor￻攪拌水泥。
￺lafofo￻我與 Lekal 為祖孫關係。
￺sapikotkot￻錛槽的斧子
￺mica'fon￻爸爸在水田撒灰肥料。
￺konai'iay￻軟球。
￺cimaaday￻他的個性很誇張。
￺saawaay￻至少必須給我 3 塊錢。
￺kececen￻把眼睛閉上睡覺。
￺kayaten￻把弟妹的手拉住(牽上弟妹的手)。那姑娘拉住小伙子的手跳舞。
￺towafen￻小狗把我的食指咬傷。
￺sasopayen￻我要輕輕擦拭桌子。要被輕拭的玻璃鏡子。
￺malakecay￻那條河鹿涉水過去了。
￺sakaci'alofo￻他要去看女朋友，因此佩帶情人袋。
￺sa'osedawsa￻海水一片澄碧。
￺ki'ayawki'ayawhan￻他於是把別人一個一個地超過去走在前面了。
￺'efengen￻把木屑扔掉。
￺mipapipacanor￻命令士兵在路上埋竹樁。
￺sapisa^iked￻他精通朋黨之術。
￺sakacifangta￻這裡蚊子多，所以我有蚊帳。
￺lamlo￻種小米。
￺teleng￻半圓月。
￺sapi'efaw￻我們用什麼承包農活呢？
￺fidang￻請給我一瓣柚子。
￺malasalilam￻我們共同分配土地。這塊田地是要被分配的。
￺sapisamami'￻種蜜橘用的圓鍬。
￺langkes￻白米有砂粒。
￺sa'oda'odangsa￻磨洋工。
￺safolsa￻他著急地說。
￺kahothan￻他抓了一把小米給他們。
￺sahanehaneken￻狗把他走過的腳印聞了聞。
￺dadimawen￻姊姊要哄孩子睡覺。
￺sapisaapa￻他會裝傻的方法。
￺mangici'￻我的碗破了。
￺sapipasaira￻指向那裡的指示牌。
￺satiselen￻我把學員排成縱隊了。
￺misakakaya'￻拉長線。
￺kadot￻年輕人划船很有力。
￺ahowiden￻學生要向老師深表謝意。
￺'imacen￻把竹子削尖作籬笆用。
￺masefetay￻打綁腿。結領帶。
￺masapaay￻他用羡慕的眼光看著我的汽車。
￺sapisatoko￻做桅杆用的木頭。
￺miwa'il￻套馬。套野獸。
￺kalisaotan￻學生聚會之日。
￺hapadal￻用竹子當房子的前後牆。
￺mafodad￻媽媽的視力模糊。
￺mipasela'ay￻父親在屋裡休息了。休息的老人。
￺ci'ep￻我在水泉處用口吸水。他用口吸的喝水。
￺mi'acaw￻小姐去汲水。舀水。舀湯。
￺karaten￻我被狗咬傷。
￺fadi'owas￻我仰天倒下來了。
￺makotorosay￻這條河深及膝蓋部位了。
￺sapilafong￻覆蓋稻秧用稻草。
￺mipasela'an￻我讓他們休息了。老闆今天允許休息的是那些工人。
￺ci'em￻漢人輕視我們。
￺halilamo￻公狗常交配。
￺saapaen￻為什麼愚弄大家？
￺kacahak￻河床還沒擴大。
￺kikiden￻把你的船拉走。
￺mingkiw￻有汽車的駕駛執照。
￺mipatanam￻品嘗檳榔。
￺miposisir￻滑落下來。
￺mifaca'ay￻姐姐在洗我的背心。洗衣服的小姐。
￺sapisadangkaaw￻我們想種芝麻。
￺milingoday￻蒼蠅在簇擁著桌子上的麵包。簇擁那塊糖的是螞蟻。
￺milingodan￻螞蟻把蛆子圍起來了。螞蟻所簇擁的蛆。
￺finawlan￻今年全部落族人樂意部落領袖的領導。
￺lesi'en￻潑水讓牛洗浴。用水濺牛。
￺sapinengel￻泡襪子用的臉盆。
￺mipakalaolaay￻他讓 Kacaw(卡兆)很開心了。你是很開心的人。演藝工作。
￺cakay￻買飛機票。
￺mipakalaolaan￻父親讓孩子玩得開心了。。過得愉快的孩子。
￺cakat￻物價都漲了。生活提昇了。
￺'esol￻你的歌聲拋得很遠。
￺macanglal￻月圓。
￺sapimonongaw￻牛想把池塘攪渾。
￺hinatala￻我們家裡人盼得都不及了。
￺mipaka'arawan￻我看見過那架飛機了。孩子看見的是風箏。
￺piki'aot￻把他的車超過去！
￺mipaka'araway￻我看見海上的輪船了。誰看見輪船了？
￺dengeten￻我們阻擋他們。
￺sapimaanaw￻你們心裡想做什麼呢？
￺kalacaypan￻你來作我們打球的裁判。
￺mipatingkian￻我開荒的土地已登記了。被註冊的汽車。
￺mawikwikay￻編成的竹籃子。
￺mipatingkiay￻我在註冊摩托車的車牌。誰在註冊出售的貨物？
￺cinitiih￻他每晚都作夢。
￺makidefetay￻草蓆編的很密。
￺sakamiden￻把我的衣服補一下。
￺lomaing￻木板很軟。
￺calap￻你侵佔了我們的田。
￺calay￻將拉繩掛在牛車上。
￺sapipasetokaw￻我想讓車停下來。
￺silsilhan￻他分配給我們工作。
￺halipayakyak￻他愛散播謠言。
￺hayhayen￻把潮濕的棉被晾乾。
￺mikayoyang￻讓媽媽發脾氣使我們心裡很難過。
￺kinangici'￻把破碎的補上。
￺aysekrim￻吃冰淇淋。
￺sapihapadalaw￻他想為房子編前後牆。
￺cicihen￻那個小孩把紙張撕破。
￺cimonaen￻不要擾亂阻撓我們！
￺sahakhaken￻做甜的米糕吧！
￺mapafayang￻竹筏掛上帆桅。
￺ax'axsa￻我吃過量了，肚子脹脹的。
￺matokaay￻那些孩子勞動很懶。我懶得早起床。懶漢，懶人。
￺sapiringat￻粘貼紙張用的。醬糊。
￺mipiciwan￻他把那輛車子的輪子損壞了。受損壞的自行車。
￺cala'￻我孩子的顎部發腫。
￺mipiciway￻他弄壞我的玩具了。是那個流氓損壞你的車子。
￺papapipecohen￻Potal(布達勒)即將奉我之命去侵佔他們的土地。
￺malalicayay￻我們在互相提問英語。
￺lipay￻我有兩週的假期。
￺mapetekay￻打狗棍被我弄斷了。
￺mapapita^elif￻我的車子被准許越過那個地方。
￺lipaw￻我有許多計謀對抗敵人。
￺mimokongay￻我在做木工活。我父親是木工。
￺sapipalada'aw￻我想送給她金戒指。
￺sapipaterepaw￻他想叫狗不要再叫。
￺maorat￻心事迷亂。
￺sapiceki'￻這是射水槍。
￺pakoniyahen￻自由自在、毫無拘束地想。
￺folod￻我們跟女孩子一起工作。
￺mipatawsiay￻他正在和我小酌一杯。小酌一杯的孩子。
￺manayat￻橡皮筋拉起來會伸長。
￺mipatawsian￻我給我爺爺小酌一杯了。你是和誰小酌一杯？
￺maefekay￻他被我揍了。
￺sapisadodangaw￻他想做方臼。
￺satikotikolhan￻他們把求雨的歌特地反反覆覆的來回唱。
￺coco￻有小孩的婦女乳房很大。
￺ipalaay￻野生動物。
￺kolol￻腳背。手背。
￺tefirtefirsa￻那頭牛一走動，大腿的肉一直抖動。
￺citiliday￻古時候，紋身和紋面的人很多。
￺cemet￻我要在這裡小憩一下。
￺kalokanatal￻非洲各地發生乾旱。
￺mipatalaomahan￻農民把人糞送到田裡了。你送什麼到田裡去呢？
￺mana￻怎麼不呢？(我會去的)。今天怎麼這樣冷？你為什麼還不回去呢？
￺sapipafetfetaw￻他想開快車。
￺mitongangan￻她喜歡說人壞話。
￺sakofiten￻要把我們的想法一致起來。
￺kasasorar￻你們兄弟要互相謙讓。
￺mipatalaomahay￻婦女送午飯到田裡了。是姐姐送茶水到田裡的。
￺milanos￻給機器加油。
￺ci'emen￻我們不會輕視他們！
￺fohang￻蛇在山洞爬行。
￺sapihadfek￻箭、茅和槍都是消滅敵人的武器。
￺karahekeran￻我夫人的品德是令人滿意的。
￺sapi'ofong￻翻修屋頂用的。
￺sasariko'en￻要把這塊布做衣服。要做衣服的布料。
￺fikaw￻這鐵絲是無法灣曲的。
￺minonor￻他延長工作天。
￺kakonah￻螞蟻勤於儲存食物。
￺sakacikool￻我的手被蚊子咬了，因此手上長了疙瘩。
￺sasiwakawakalsa￻竹子擺放的很雜亂。
￺mipasiketay￻我正在把狗拴在樹根上。是爸爸掛的籃子。
￺kacaciyaw￻我們在家應以我們的母語交談！
￺mipalifetan￻老師考驗過我們了。你們的競爭對手很多的。
￺sisithan￻母親特地把孩子的口水擦掉。
￺mipasiketan￻那兩個菜籃子掛在中梁上了。拴在那裡的黃牛是你的。
￺patateki'￻敲擊石英石。
￺mipalifetay￻我正跟他比試跑步了。跟他比的是 Omah。
￺mifikawan￻鐵釘被我弄彎了。你扭彎的鐵絲。
￺kamiyanan￻他們很尊重我們。
￺fahal￻他突然在對面大喊一聲。我對他很陌生。
￺maloyohay￻房子倒塌了。樹木倒下了。
￺mihater￻你做事怎麼慢慢吞吞的？我幫 Kacaw 保管財物。
￺macefongay￻青菜放進鍋裡了。
￺mato'emay￻昨天陰天了，小雨淅淅瀝瀝的下著。
￺miparokrok￻燒開水。
￺mipaco'enek￻插花。插進土裡。
￺sawarawaraen￻他左右搖擺著走近我。
￺sapisenataw￻我們想今天耙麥地。
￺mimowadan￻蚯蚓拱出地面了。野豬拱的是土。
￺mipahakelong￻跟著去。隨同她們一起跳舞。
￺lowanen￻要扣除你的的財產！
￺mimowaday￻魚冒出水面了。是鯨魚冒出海面。
￺mihawaday￻你的孩子退學了。停止打獵的是他們。
￺mihawadan￻他把要做的工作放棄了。被停止的工作。
￺sapipafidfidaw￻孩子想把買來的鉛筆排列起來。
￺milmilen￻不要摸弄我的手！
￺sapisatalo'odan￻做牛軛要用彎曲的樹木。
￺hatafo￻我們每人拿三個饅頭準備做乾糧。
￺sapifikod￻絆人的繩子。
￺mikasasowal￻商量還沒有結果。
￺tefi￻呸，你是有意騙人！
￺langtal￻燒殘株。
￺cico'ong￻樹木長新芽。
￺nanicowaay￻他從哪裡來了？你是哪裡人？
￺sapiteli￻放電腦用的。
￺kakopa￻我們用牛車搬運甘蔗。
￺mipaisofokan￻我的高粱裝入口袋裡了。口袋裡裝了什麼？
￺sapipakaka￻表彰(他人的) 信。
￺sakacidafong￻他父親是富翁，他因此擁有財產。
￺misilak￻鋪涼席。鋪床架。
￺timpi'ay￻你的皮帶又長又窄的。又長又窄的皮帶。扁平的魚。
￺sakiringen￻雨季快到了，我們做雨具吧！
￺mipaisofokay￻在口袋裡裝大米。往口袋裡裝東西的是誰？
￺rekad￻要裝載一車。我要寫幾段？今天要來三個團體。
￺sakasadak￻任何東西都可弄出來的工具。
￺sa'ifecangen￻你的手怎麼弄僵的？
￺mapasiketay￻你的上衣被釘子勾住了。
￺satamanaen￻你們明年種高麗菜吧！
￺sa'enga'engasa￻那人驚詫地看著犁耕好了的田地。
￺mitangtang￻這菜要怎麼煮呢？她們在廚房煮東西。
￺kapeten￻把南瓜接住。kapi-(前綴)。附加在前加 mi(ni)的動詞詞根之前，表示剛剛從事的動作行為。我剛喝水。剛才打過不聽話的小孩。
￺tefiren￻把那條繩子抖動一下。
￺sapisafafoyaw￻頭人想殺豬，宴請我們。
￺kananel￻我牙齦疼痛。
￺sakaci'aresing￻昨夜有霧，所以今晨有露水了。
￺sapisaraka￻你有做礁石灘的工具嗎？
￺midimel￻我要圍住菜地。青年們防守著部落。
￺halotapatapangan￻連山蘇的根都被偷走。
￺piketon￻我下定決心還要上學。
￺sapiarengangetaw￻那位小姐想捲漂亮的頭髮。
￺kakahien￻他一次又一次的詢問答應他吧。
￺maasi￻我吃得過飽了。那個孩子跑得太快。
￺ma'iringay￻Lkal歪著頭坐著。
￺tefingen￻願上帝感動他的心，讓他悔改。
￺mipa'edaway￻我們正在舉行占卜儀式了。舉行占卜儀式的主人。
￺tatangicsa￻那個孩子老哭著想吃奶。
￺mipa'edawan￻我們為種下的小米舉行占卜儀式了。被占卜祭祀的房子。
￺'acefol￻香煙的煙兒。
￺mikahefi￻快點搖一搖瓶子裡的水！
￺misadata￻做四方形的箱子。
￺sapilitingal￻剔牙的工具。
￺daemohay￻狗的毛很柔軟。
￺sapipatangasaaw￻我希望直達台北。
￺mapatalikolay￻我接受父親這樣的囑託了。
￺fakar￻拉外先生在編製籐筐。
￺sakongtoxsa￻臉色冷冰冰地向下看。
￺sapisodocaw￻他想拔劍。
￺sapitapolongaw￻他想買的東西合計在一起。
￺sapicikcikaw￻想割肉。
￺kalasikaenhan￻許多人就把青蛙做成小菜吃。
￺toma'iay￻孩子在拉屎。拉屎的狗。
￺mihinta￻如果你們邀請我們，我們就會去。
￺sapililiwaw￻我們想要逐戶訪問。想發請柬邀請。我們想發請柬邀請各戶。
￺kihenayay￻沒有容易的事。
￺macanaaren￻他媽媽對自己孩子的啼哭感到煩透了。
￺kakohkohen￻花生要鋤草。
￺mipacaferan￻昨晚他讓我逗留在台東了。我所路過拜訪的朋友。
￺malitengay￻我老了。
￺mipatenakan￻奧運的消息傳開了。所傳播的消息。被散播的種子。
￺sapipalafangaw￻我們想造訪你們。
￺kacacayat￻請同褥而眠！
￺mipatenakay￻媒體工作。媒體工作者。
￺kiyapoen￻把機車用雨布蓋好。
￺malotiilay￻病人精神不好。
￺sapisopedaw￻我想儲存飲水。
￺salahok￻我們今天午餐是牛肉、蛋、白菜。
￺fidfid￻我們要領衣服所以我們按順序排列集合。
￺sapipatengilaw￻孩子想了解行程。
￺mipamoecelay￻我們把道路取直了。是我把竹子弄直了。
￺mipamoecelan￻這杆標槍弄直了。我把繩子弄直了。弄直的繩子。
￺afaaw￻小弟弟(小妹妹)，你叫什麼名字呀？
￺homox￻她的頭髮很柔軟。
￺pisakakinih￻處理事情時不要偏頗！
￺sapipatoor￻追縱山羊用的。
￺'ingeren￻打陀螺玩吧！
￺midefong￻下河。涉水而過。
￺kalawlaan￻這裡是居民歡樂的場所。
￺sacikacikayen￻你們必須不停地跑著去那座山。
￺micocokan￻刀我插入刀鞘裡了。入鞘的刀。
￺mahifangay￻那些搬運工在歇工了。
￺lata'￻做木片引火。
￺sapiletohaw￻你的毛驢想叫喚。
￺sapisatatihi￻你以什麼方式參與他們的活動？
￺ci^efa￻北方產馬。
￺pakamay￻千萬不要伸手打人。
￺sapimi'mi'￻按摩用的手。
￺cipapahay￻麵包樹長葉子了。
￺misakoekoecay￻他有意地咳嗽著。假裝咳嗽的孩子。
￺misasingan￻我給他們照相了。我昨天照了一卷照片。
￺sapisatapangaw￻我們想開鐮割稻。
￺'i'iren￻我們席地坐在地上吧！
￺mipaliwalan￻我的汽車賣掉了。我出售的是照相器材。
￺kalafafahihan￻從此，他就把那位寡婦當做自己的妻子了。
￺dangoy￻我不會游泳。
￺sapipararocok￻你們憑借什麼繼續呢？
￺sasalo^so'sa￻汗水淋漓。
￺raringaten￻要把郵票貼在信封上。要粘貼的紙張。
￺cacooen￻Sako(女)與 Cangrah(男)的家同居。
￺sapisatamakoaw￻我想做大批的香煙。
￺sapaloma￻稻種。蘿蔔種子。
￺sapipawtiaw￻他想用麻袋裝芋頭。
￺taceki'an￻燧石。
￺ciromaay￻偏心。水稻有別於小米。
￺matahafay￻我的杯子蓋上了。蓋上蓋子的水缸。
￺sapisalaya'aw￻我想量一庹長的藤子。
￺pihawad￻辭掉他的工作！
￺masokadiay￻麥子被踐踏了。
￺sapipatalalikoraw￻老爺爺想最後囑託他的孩子們。
￺kanaikoren￻你們往後站立。
￺latiih￻你失誤了。
￺sofal￻臺灣的幅員有多少？
￺misera￻為客人送行。送朋友。
￺'owalen￻把石蓋子撬開！
￺lalakaw￻為建工寮備材料。
￺sapisamami'aw￻我們想在山上種蜜橘。
￺kakalimelaen￻要珍惜你美好的名聲。
￺sapina'onaw￻我們希望小心做事，可是做不到了。
￺mi'esof￻把葫蘆摁在水裡。
￺mipaexor￻他睡覺打鼾。
￺mi'esol￻投擲標槍。
￺liyang￻他們反對我的意見。
￺sapicalcalaw￻我想用斧頭劈松樹。
￺patafoen￻她贈送我們小米飯團當午餐。
￺taliwakangsa￻他摔得仰面朝天的樣子。
￺ma'alangay￻他排斥著我。
￺miki'a'am￻你為什麼要乞討？
￺mapalalay￻孩子都起床了。
￺ka'eso'ay￻這盤魚好吃，怎麼煮的？這好吃的(菜餚)是什麼？
￺kacikilac￻請分配給他們獵物！
￺sapiseni'￻潑水用具。
￺mipatiri'￻讀書。生病了要及時叫醫生看一看。
￺mipatalikoray￻爺爺正在囑咐爸爸。是父親囑咐事情的。
￺pacakatay￻孩子在升旗了。
￺mipatalikoran￻他把事情囑咐我了。他最後所囑託的人。
￺sakafadilaw￻他想在海上漂泊。
￺karihen￻把稻子耙攏在一起。
￺sakaadada￻正因為有那樣的原因，出筍季節就有許多人得病。
￺sa'ingeren￻這個桑樹的木頭硬，可以做陀螺。
￺sapi'isir￻用棍子移動石頭。
￺cipo'ot￻男人上山要帶刀。
￺sapi'isid￻和伙伴競爭的方式。
￺mifangadan￻他把我種的花拔掉了。他們拔了很多草。
￺sa'amamokotsa￻孩子的身子蜷成一團，因為他怕冷。
￺maliso'ay￻我順便探視了我的朋友了。
￺mitoper￻慢慢地靠近河邊。
￺misariko'￻穿背心。
￺fafa'ed￻我的家在上面。我們向上面走。把戒子擺在上面。
￺sapisakiristo'aw￻她想崇奉基督教。
￺mi'ilosan￻媽媽把孩子的屎擦了。她擦的(屁股)很乾淨。
￺cemoten￻我要把這條魚釣上來。
￺misakiroay￻我在醃蘿蔔了。醃鹹菜的是你嗎？
￺milinikan￻她偷偷地來過這裡。那裡是我偷偷去的地方。
￺masakatawaan￻他那些話聽起來叫人感到可笑。有可笑的事(發生)嗎？
￺misakiroan￻蘿蔔和白菜醃好了。鹹魚。
￺mi'ilosay￻我正在給我弟弟擦屁股。
￺milinikay￻我們偷偷地在那座山上打獵了。你們中是誰偷偷去打獵呢？
￺mipatalasekalan￻他們把客人和行李送上岸了。送上岸的行李。
￺kafong￻運動員都帶帽子。
￺lidongen￻把我們曬的稻穀收回來。
￺mipatalasekalay￻我們用船送人上岸了。是 Fotol 送我們上岸去的。
￺tatodongen￻我們要模仿這個模型。要模仿的樣本。
￺pakalolay￻辛苦你了。
￺caci'iwien￻要與車子分道走路(不要走車道)。
￺misainaneng￻加倍努力工作。他要加倍努力地學習。
￺lapacen￻把竹子劈成竹片做籬笆。
￺cikolpetay￻我患有腳癬。
￺sapipawadis￻鑲牙用的機械。
￺safiten￻姊姊用背帶把弟妹背著。
￺materekay￻他的食物被留下來了。
￺palatolo￻把東西分成三份。
￺fitangalen￻採木瓜。
￺sapifohataw￻他想揭鍋蓋。
￺lalatawen￻這片山都砍伐好了是要焚燒的。
￺fodad￻我的眼睛長白內障。
￺sakaro'en￻我們現在把柚子種上吧！
￺karatalaw￻他從小就膽小。
￺fodat￻他有白內障的孩子。
￺oratsa￻我對 Lahuk (拉霍克)的話感到迷惑。
￺mipacofelan￻我把刀插入刀鞘裡了。入鞘的劍。
￺mipaketeman￻我讓狗啃斷骨頭了。咬斷過的肉。
￺idafdaf￻我在平原放牛。
￺hahawaden￻我們沒有可放棄的朋友。
￺marafasay￻杯子裡的水溢出來了。
￺sekayen￻我把我的背袋寄託在他這裡。
￺hahetecen￻要壓榨的酒。
￺mipaketemay￻爺爺嘴裡咬著煙斗。那隻咬斷骨頭的狗。
￺mafotek￻閉上眼睛。
￺masakasakay￻我的鞋被你踩著了。
￺mipelocay￻小姐在解開項鍊了。是弟弟鬆開帶子的。
￺misa'oraday￻他們正在造雨了。祈求雨水的老人。人工造雨的設備。
￺sapisawidangaw￻我希望和 Lamlo(拉姆洛) 交朋友。
￺kaciriw￻路滑車行駛時會打歪。
￺makerihay￻村裡的人都出去參加運動會了。
￺folsak￻他們已撒好秧種。
￺aciyah￻啊，這位小姐真漂亮！
￺misa'oradan￻你們是怎麼做人工造雨呢？那是人工造雨的雨水。
￺sasapadan￻木板上有釘子。
￺malapalaay￻我們的家豬變野了。這頭牛野性大發了。這塊田地已成為荒地。
￺micedetan￻他把我的手燙傷了。烙印的牛角。
￺milonged￻點火把。
￺sapikironangaw￻水牛想在那個池塘裡洗泥巴浴。
￺sapisakotang￻做矛槍的竹子
￺saeneenengen￻我看了又看，可是不知道這是什麼。
￺micedetay￻開水燙傷了我。是什麼燙傷你？
￺sapi'aca￻買書錢。
￺sa'acocolen￻我把這木頭做陀螺。
￺pa'acofelen￻給老鼠洞灌煙。
￺sakaciwadisaw￻希望這頭牛長牙。
￺mikeritan￻這塊糯米餅已經切了。被切好的蛋糕。
￺sapisafadisawaw￻姊姊想燒開水，給他們喝。
￺malalikel￻我們平分。我們互相平分捕撈的魚。
￺halilafang￻我太太很好客。
￺kopikopit￻你們活該！
￺mikeritay￻她在切肉。切東西的人。
￺satenoonen￻我一定把那些木頭做成織布機。
￺tolak￻榆樹皮。貝殼。
￺sakacikappaaw￻我想披雨衣出去。
￺hafed￻把突出來的拔掉。
￺hafel￻媽媽在工寮已備好許多豬飼料。
￺kaliomahan￻現在正是農忙時期。
￺sakacecay￻誰第一？他跑第一！
￺cekil￻他對我的話很激動。
￺safafaw￻君住江之頭，我住江之尾。
￺cekid￻熟睡的孩子被驚動。
￺pariko'￻給孩子穿衣服。
￺aocoran￻我派你去站崗。
￺tatekohen￻他就快要摸到屋頂了。就要觸及的樹梢。
￺cekiw￻海中沒海貝。
￺forawen￻不要侵犯他人村莊！
￺sapisasingaw￻我想照相。
￺mahepolay￻我妹妹的手鐲被摘取下來了。自行車的輪子取下來了。
￺dihdihen￻父親撫摸我的頭。
￺satakotakoden￻那隻猴子有意識地跳越過去取桃子。
￺cikaditay￻我的鞋有污點了。
￺parikor￻告別，遺囑。
￺ceki'￻打火石，燧石。
￺sapidimata'aw￻她挑這個擔子。
￺hali'ayamay￻小孩愛玩鳥。
￺cicih￻我衣服破了。參見 micicih。
￺sapisa'arawraw￻做圓形物體的刀。
￺tatororen￻要把那些木柴添上去。要添火的木柴。
￺sa'atim￻鑷子做什麼用途呢？
￺madidalay￻天亮了，出發去耕田吧。
￺sapipenayaw￻那個孩子想撕什麼東西？
￺sakookoolsa￻身上因為抽搐而起許多雞皮疙瘩。
￺ciparoay￻我的車子裝木柴了。
￺mico'a'ang￻逆浪而行。船逆浪而行。反對壓搾族人的領袖。
￺hacikayay￻跑很快的人。
￺maronang￻牛在泥水裡坐浴。
￺fafotfoten￻要拔除的雜草。
￺mapahecekay￻籬笆插好了。
￺sapipamatangaw￻我們想開荒準備種植稻子。
￺tahaloma'￻我們直到家才能休息。
￺dawming￻那小姐的舞姿真軟。柔軟的東西。軟毛巾。
￺'alingayen￻你明天去割白茅草。
￺sapi'elocaw￻你想磨壞我的鐲子嗎？
￺mihapinangay￻那位小姐在打量你。打量者，辨認者。
￺sapitolasaw￻我們想界定獵山。我想結束工作。
￺palimo'otsa￻當時，老人訓斥起來。
￺sapisekayaw￻他想寄託日用品。
￺sapitikeraw￻他想頂著海浪游泳。
￺citongaway￻臉上有黑痣的人。
￺sapikeni'￻我用槍瞄準。
￺sapiingid￻接近那位小姐的方式。
￺sararem￻我在河的下游地區。他是晚輩。
￺hayaman￻山中有不同的鳥類。
￺mipapikasoy￻交代他明天去砍柴。
￺tayniay￻客人來了。現在誰來了？
￺ma'owid￻田地翻耕。
￺sakacipaodo'￻這是我在南非買下的珠寶，因此鑲有瑪瑙。
￺tanoremes￻她的臉因受傷而都是血。
￺lantal￻燒殘株。
￺sapimilmil￻小孩用手撫摸鴿子的毛。
￺sapisapafola￻這是他裝傻使用的手段。
￺sakacisapaiyo￻他生病了，因此有藥了。
￺momokhan￻於是羊就鑽進菜園裡吃草。
￺sakacifatilaw￻他希望肌肉發達，身體不生病。
￺sakaliekien￻快點吃，我們來不及了。
￺sapipatapal￻監督工人用的。
￺maohotay￻在少年時代他的學習時間被耽誤了。
￺haninghing￻狗的臭氣燻天。
￺pafolawen￻把這些壞蛋趕出去！叫士兵驅逐他們。
￺malofayasay￻我們的打殼桶散箍了。
￺sapisafadilaw￻我們想造打魚用的筏子。
￺fitelaksa￻蛋一裂開，小雞就出來了。
￺hali'inalay￻我很羨慕有智慧的人。
￺papalalaten￻你們即將丈量的土地。
￺pafatad￻中途輟學。
￺mihariko'ay￻我準備布料做衣服了。做衣服的小姐。
￺mitamekay￻我在烤肉。
￺kaapac￻今天不要睡懶覺！
￺mihariko'an￻我母親把這塊布料選來做衣服了。選做衣服的布料。
￺sapirayaray￻用於列隊的劃線。
￺mitamekan￻把羊肉烤好了。他燜烤的番薯熟了。
￺liwayen￻你們必須絕食五天。
￺limadac￻你的刀很光滑。
￺makaraay￻水田都耙平了。
￺misaromaromaay￻他們在做各種事情了。我們之中有各種職業的人。做各種各樣不同變化的人。
￺misako'edaway￻我在增高我坐的椅子。是誰在拔高秧苗？
￺sapicoenekaw￻我想嵌入木板。
￺micakodawan￻狗把那堵籬笆跳過去了。
￺misako'edawan￻我們把堤壩用水泥弄高了。被弄高的籬笆牆。
￺sapikocakocaw￻猴子想爬樹。
￺sapipacaferaw￻我們想在高雄逗留。
￺maloso'￻流淚。
￺misa'inga'ingan￻他的腦袋甩動起來了。被甩動的小鈴鐺。
￺forsenan￻我的腳掌發麻了。
￺leteken￻把這根竹子砍下來做肩擔用。
￺sapisimanta'aw￻他想生吃蕃薯。
￺misa'inga'ingay￻那頭牛正在甩動著自己的頭。舅舅搖頭表示不同意。
￺kasaco'eco'ed￻山林幽谷(山的死角)。
￺matiliday￻你寫了什麼？
￺sapi'afasaw￻你有搶劫的念頭，不好！
￺cipida￻有錢才買衣服。
￺mipalacalay￻弟弟在跨越小溝。是那個士兵跨過戰壕。
￺micirid￻我們很快就分手了。
￺pawali￻曬衣服。曬稻穀。
￺mipalacalan￻他讓馬跳過圍牆了。跨越河溪的小夥子。
￺sapikayakayaw￻他們想過橋去對岸。
￺rasi'en￻給花草澆澆水吧！給地板灑水。
￺mipalilocan￻我給我弟弟洗過澡了。沖過澡的人。
￺mi'ari￻那位生氣的人甩破碗。
￺macacolicoliay￻他們在互相頂嘴、吵架了。
￺mipalilocay￻我正給他沖澡了。給人沖澡的人是誰呢？
￺mi'adingal￻姐姐要洗頭髮。
￺hahafhafen￻你們在吸什麼呢？
￺misata'ota'ong￻他低下頭來點了點。
￺salingsingsa￻小鈴鐺叮叮噹噹地響起來。
￺polong￻它的價格合計八元四角。
￺sierodhan￻(富來)特地把破碎的竹片收拾整齊抱回去。
￺mipananaman￻我的孩子接受過阿美歌謠的訓練。受訓的孩子。
￺pa'is'is￻我去理髮。
￺ka'emoh￻你刨的桌子很光滑。
￺mitamorongan￻那個小夥子把犁扛了回去。
￺misamaradan￻我的師傅把鐵煉成了。他煉的鐵怎麼樣？
￺kalimelaan￻令人珍貴的鈴鐺。令人珍惜的話語。牛是農民所珍惜的。
￺sakaniwen￻不要對我撒謊！
￺haenen￻事情要這樣做！你要這樣對他說。
￺mipananamay￻老師在教我阿美話。教練，訓練員。
￺maresresay￻菜被我切絲兒。
￺misamaraday￻他們正在煉鐵了。鐵匠。
￺mitamorongay￻我在扛箱子。有個扛大木板的男人。他們在扛鐵箱子。
￺mamangahay￻哥哥在對我們說假話。
￺mingawit￻用手鈎勾上掉在水溝下的手提袋。動火槍。
￺mapafafaay￻孩子被母親揹著。馬馱著行李。
￺malalikilikid￻男女青年彼此互相手拉手跳舞。
￺sapikahfiaw￻她想吊掛籃子。
￺misahafel￻煮地瓜葉給豬吃。
￺sa'emic￻夾穀粒的鑷子。
￺mifecirakan￻橘子皮剝了。剝了皮的香蕉。
￺mifecirakay￻小孩在剝果皮。張開雙腿坐下的人。
￺mifohat￻要掀開蓋子。
￺macoos￻那隻狗很貪吃。懶人貪吃。
￺mahoniay￻雷打響了。輪船鳴笛了。
￺masenat￻我臉上被割傷。
￺tahapilec￻如果你跌倒了，手腳會扭傷的。
￺ciolat￻牛肉有筋。
￺sapilengacaw￻我想採月桃草編籃子用。
￺sapiporot￻切稻草用的。
￺letepen￻去抓抽煙的人。
￺sapiporod￻編線圈用的。
￺sapipesi'aw￻他想踩死蟑螂。
￺mipatakecan￻他把柱子緊緊抱住不走。她所抱的是我弟弟。
￺pakacorohen￻我能把這碾子推動。
￺micikerohan￻他們把那一塊石頭推開了。所推開的石頭。
￺misakamolasotan￻他一落地，就陷進土地深處了。什麼東西被陷進了？
￺hasasikolen￻值得你顧戀我的是什麼原因呢？
￺tokakaren￻不要踮腳站在這裡！
￺micikerohay￻孩子在推著車子。沒人推你的自行車(腳踏車)。
￺holiyacen￻我們到海邊游泳吧。
￺kapoda'an￻現在是孩子們砂眼的時期。
￺misakamolasotay￻他沉沒在池塘裡了。是船沉沒大海裡。
￺mikiwahay￻Omah(烏瑪) 在扒開被土掩埋的金礦。扒開沙子的人。
￺sapiliso'aw￻他想探望朋友。
￺makatawa￻我們也許能打敗別的年齡階級。
￺sapisatoronaw￻我們想做年糕。
￺sapisa'onoc￻做扁擔用的竹子。
￺tata'ak￻雨大。魚大。陽光強烈。他的手臂大。
￺mikiwahan￻我把草叢扒拉開了。我扒開的洞。
￺kacirofo￻請為明年囤積糧食。
￺halipafli￻他很慷慨。
￺hananay￻這位名叫古拉斯先的人心地十分善良。
￺sapifo'enotaw￻我們今天想拔草。
￺tatingerongerohsa￻的破衣服層層疊疊都是補丁。從遠處望山是重疊的。
￺sapisakofitaw￻媽媽想給我的衣服釘鈕扣。
￺sakamowangen￻我們今天做糯米團。
￺sarakarakatsa￻(阿流)在沙灘上走來走去。
￺cidafong￻他們家有財產。
￺sapilipalawaw￻他想突襲我們。
￺mipadek￻為什麼對他偏心？
￺sakadoten￻那個小伙子要在湖裡划船。
￺satalifokilsa￻我忽視了他的話似的。
￺sakaforawan￻你的事情令人厭惡。
￺makefong￻陷入洞穴之中。
￺mipalitaay￻我在辨認他獵獲的野獸。認出你來的是我。
￺ci'icel￻我還比你有力氣。有信心，勇敢。
￺mitongaref￻豹子張口咬小牛。
￺mipalitaan￻他寫的我都認出來了。。O我所辨認的字。
￺silakhan￻有客人過夜的話，就在地板上鋪上涼席。
￺sapidongecaw￻Panay想採藤心。
￺toriken￻籃子編起來了。
￺folkok￻熊剛路過，那孩子見到熊甚恐懼。
￺misaka'emeday￻我很容易地挑起來了。輕易做事的人。
￺sapiselenaw￻他想在那洞裡填水泥。
￺mimedok￻闖進山林。
￺makimaday￻那長老很會演講。
￺misaka'emedan￻我把團體的工作輕易地做了。弄成柔軟的衣服。輕易做成的事情。
￺pakakilim￻能找得到金子。
￺kinasepatay￻我們已搬四次家了。
￺koliya'￻麻繩菜可以餵豬。
￺sakacitodong￻因為我是祭司，所以有責任主祭。
￺sakaciadada￻他體質差，因此生病。
￺falian￻你突然出現今天吹什麼風。
￺mipadi'ecan￻我把書疊齊在桌子上了。壓緊壘的整齊的木柴。
￺mifariw￻給荒地砍伐草木。
￺finafariwan￻我開墾的荒地面積很大。
￺mahatatanam￻練習說話。練習唸阿美族語言。
￺mahololay￻客人受到我們款待了。
￺fahalsa￻突然阿莉小姐出現了。我的朋友突然昏倒。電燈突然熄滅。
￺mipadi'ecay￻我在把書弄整齊。在院外疊齊木柴的是 Koyo。
￺tatokenihen￻要把這根柱子弄斜。要弄斜的籬笆牆。
￺sapi'awas￻跨越水溝用的。
￺miparingo￻他特地把狗放在灶邊烤火取暖。
￺cihap￻刮去魚鱗。
￺malawa￻這件事遺漏了。好鏡頭錯過了。
￺sasolimeten￻姊姊就要拾傢俱。即將整理收拾的書畫。
￺mapapinanomay￻我被叫去給他的稻田灌水了。
￺marahiday￻錢和糧食節省下來了。
￺mapahololay￻客人受到我們的款待了。
￺sapikales￻我們梳頭發用梳子。
￺paca'of￻回答問題。
￺salaloma'en￻以前，長輩把青年人在會所裡管起(在會所裡管理年輕人)。
￺sasakafangen￻這塊布要做外衣。要被做成大衣的布。
￺sapikakoy￻抬舉重物的工具。
￺ci'aresingay￻樹葉上有露水。
￺sakatekaaw￻不等他了，我想開始了。
￺rahiden￻要節約用水！吃飯要節約糧食，不要浪費！
￺fafereten￻要扔過去丟的垃圾。
￺sapatongal￻這是加汽車油用的。
￺miditditay￻我順手一點一點的吃。分期付薪水的人。
￺cacahraden￻牛要用角碰撞的田埂。
￺kihecoden￻把事情做得完美徹底。
￺sapiketing￻拴馬繩。
￺mipowakay￻他在犁菜地。是他破開的南瓜。是他犁開的小米地。
￺satorisen￻孩子把那張紙劃線了。
￺mipowakan￻我把這顆西瓜破開了。小米地犁開了。犁開的地。破開的西瓜。
￺pitangtangan￻用大鍋煮湯。
￺mipoco'ay￻我們找那個壞人報仇了。復仇的青年。
￺lafinen￻今天在此過夜吧！
￺sapipalidingaw￻我想用車載菜去買。
￺sakawalaen￻把泥巴做瓦片。
￺kasaselal￻我們階級分的很清楚。
￺mipoco'an￻他們找敵人報仇了。我的報仇對象是他。
￺pisafana'￻要騙人吧！
￺misakalahokan￻我已經把午餐煮了。煮的午飯。
￺pakonirahan￻就讓孩子盡情地自由自在地玩耍。
￺misakalahokay￻母親正在做午飯了。誰在做午飯？
￺soroten￻把稅金收起來！
￺cocoken￻我用長矛刺入野豬的喉嚨。
￺sapi'imec￻掐捏脊背用的(器具)。
￺makaditay￻衣服弄髒了。他內心卑鄙。骯髒的人。
￺sakalingadaw￻他們想開始工作。
￺kakifetol￻冬天，雪的厚度可以掩沒膝蓋了。
￺mapadesay￻姊姊為我而煩惱。
￺mapasifana'ay￻我得到我朋友來的消息。
￺hacacolcolan￻供人使喚的小姐。
￺satemotemoksa￻她的心嘭嘭跳著，臉發熱了。
￺satalo'odanen￻我把這根木頭做牛軛。
￺ciranapay￻我們看見結出小果子的檳榔樹。
￺kacadi'ci'an￻他的傷口出膿了真劇痛。
￺miocoray￻大王命令百姓了。是老闆派我來的。
￺hahenotan￻不要從沼澤地走。
￺'adepecay￻此人很吝嗇了。吝嗇的人。
￺malosapaiyo￻這株樹木的莖可做藥材。
￺anopapacem￻明天早上你們幾點到學校？
￺sapico'isaw￻我們想翻倒那個木箱子。
￺tapayen￻把孩子的衣服烘乾！
￺maci^enoy￻那隻猴子倒掛在樹杈上。
￺sasetel￻我即將把肉割下來。要切割的紙板。sasetel 切割用的器具。我用什麼器具切割肉呢？
￺sapipatingkiaw￻我想註冊這個商品的商標。
￺sapicowataw￻敵方企圖擴張地盤。
￺tekem￻套獸的鐵夾子。
￺mikakawit￻我爸爸鉤織小包包。
￺mikaletoay￻我順路訪問我的親戚了。昨天是我的朋友 Kolas(古拉斯)順路來看我。
￺teker￻小姐的美腿。
￺sapitefo'￻我用鋤頭挖筍。
￺tahatini￻長期以來，他就是認真做事。
￺mapalilocay￻孩子被母親洗乾淨了。
￺kilangen￻上山去砍樹吧。禁止在這裡砍樹！
￺hono'￻你綁的很鬆。
￺miposkir￻搓傷他的臉。
￺dahecong￻小孩跳入水中游泳。
￺rarikoraren￻要查考祖先的生活。
￺sapitefos￻砍蔗刀。
￺sapitefon￻挖井的機器。
￺sapitefok￻宰殺動物用的(器具)。
￺misasapad￻做木板。
￺sapitefoc￻在阿拉伯地區用鞭子處罰在錯誤的人。
￺heloten￻把水抽出來。
￺fiyafi'￻他用跑的去挑水所以水都溢出來。
￺sapipaypay￻曬衣服用的。
￺sapihololaw￻我想招待你的朋友。
￺manikaw￻缺糧。一無所有。
￺sapicelemaw￻我想潛海。
￺masolot￻他受別人引誘。
￺kinsa￻去做身體健康檢查。
￺sapi'intelaw￻他沒有仇視我們的想法。
￺mirocokay￻父親留給我們他的田地了。傳承的人。
￺hararasa￻這個孩子不停地纏著我。
￺coriya'en￻他們浪費食物。
￺siwatik￻那位內向害羞的男人一個人孤單的在一邊。
￺mitapiyas￻潑水在路上。
￺ko'enge'engelay￻撿細嫩細嫩的山蘇來煮。
￺timocen￻把藥直接吃！
￺patalasekal￻他一用力就把那個人拉到岸上來。
￺cacafi'en￻歐馬先生是我的競賽對手。
￺tahoperen￻我們要(撿拾)雨苔。
￺sapingodangod￻鬆動釘子的工具。
￺sapilamo￻公牛、公豬是配種用的。
￺cango'otay￻我們的食物不夠了。
￺temoktemoksa￻我的心蹦蹦地跳動著。
￺saliwal￻你們要買我出售的布嗎？
￺kakicidalen￻要做日光浴的人。
￺sikeden￻那件事我自己做。
￺pasamoen￻今天我們把事情表示一下。意思意思地給他一個糖果。
￺falahta￻我們的菜參有香菇。
￺cacihoken￻要舀出來的米。
￺calohsa￻他那麼焦急地希望吃到豬排。我心急如焚。
￺acedah￻辣椒。這個辣椒非常辣。凶狠，心狠手辣。他的眼神很凶。
￺itiraay￻在那裡的那位是誰？
￺sapisa'alolong￻深挖溝用的(器物)。
￺kaci'arisaysay￻跳舞要戴披肩。
￺kadkad￻我 ! 正研究阿美族的歷史。
￺malipahakay￻我的孩子感到開心了。
￺mitaringay￻孩子在堆沙子玩。
￺safafoyen￻豬長得差不多了，可以殺了。
￺mi'inga'ingan￻我搖頭不同意了。你搖頭否定誰呢？
￺mitaringan￻我把石頭堆起來了。
￺mifololo'￻用水沖洗。洗頭。
￺mi'inga'ingay￻他搖頭了。是我哥哥搖頭表示不同意這件事情的。
￺fafikawen￻要彎曲的鐵。
￺cimcim￻他被茅草的芽尖刺到。
￺sapidatok￻你用什麼彈琴呢？
￺mi'icep￻我吃檳榔時牙齒發酸。
￺ferengsa￻他們一窩蜂地去裝泉水。
￺falawfaw￻今天天氣暖和。
￺kilomothan￻他們就馬上把那個人包圍起來，拉出去扭送到皇帝那兒。
￺hahopeden￻這些瓶子是我們要保存的。
￺tatengeren￻我就要燉肉。要燉煮的肉。
￺malafiyaway￻我們彼此是鄰居了。
￺sapikahfi￻吊蕩東西的繩子。
￺sasapaden￻這是我要做的板子。
￺cingala'ay￻你的秧插的有間縫。
￺sapaloeposa￻霹靂啪啦地掉在頭上。
￺'a'ang'angen￻我要去喊那個人。
￺cacekelen￻那個人是要俯首尊敬的人。
￺sapisopa'aw￻這個老人想吐痰？
￺dangoyan￻我們游著去救那溺水的孩子。
￺mirawis￻鹿伸過去鉤取樹葉吃。
￺miceror￻繼承財產。取代你的工作。我去換 Mayawan(馬要) 的班。
￺sapitodoh￻焚燒垃圾的爐子。
￺'akonacay￻種不出糧食的地不要了！禿毛狗。
￺milingangan￻剝奪他的名譽。
￺sapikimadaw￻老師想講述射太陽的故事。
￺mipapipalomaay￻我交代妹妹去種花。是哥哥讓我們種果樹的。
￺alem'emay￻我全身疼痛了。
￺panga￻鹿鞭。
￺cifalo￻你的花結蕾了。
￺ka'emi￻母親心軟。
￺mipapipalomaan￻我們今天按照他的要求種橘子了。他安排種甘蔗的人有多少？
￺mirarar￻鋤地。
￺sapisatalo'an￻我們建會所用的東西，包括有木材、竹子、藤子和茅草等等。
￺cidem￻我的箭頭很尖。
￺cidek￻砍麻栗樹當柴。他獨自一個人吃。
￺mipace'er￻我們要在那裡插竹尖防動物。
￺matodalay￻他的臉灼傷了，請醫生抹藥吧！
￺cefosen￻給秧苗澆水。給花澆水。
￺kakocakocen￻要攀登這棵檳榔。
￺maliyasay￻我們離開了我們的故鄉。
￺pasikaenhan￻如果要喝酒，就要給各種各樣的配菜吃。
￺ma^edef￻窗戶關緊。窗戶關閉起來了。
￺mitapayan￻煙葉烘乾了。
￺lifawa￻我下額腫痛。
￺miropini'￻梳頭髮。
￺kakoyen￻這塊石頭抬起來很重。不要抬我的桌子！
￺mapananam￻我們接受教育。
￺mipatalawan￻豹子把他們恐嚇住了。那些孩子是受他恐嚇的。
￺laya'en￻把這根房樑丈量一下。你就接受他的好意吧！
￺mipatalaway￻他在恐嚇我們了。是那個流氓恐嚇孩子的。(tikokay 閩南語的竹鷄)
￺cingalayay￻這老人抽煙時流口水。
￺ladiwsa￻他們唱著歌直到入夜。
￺tinako￻我舉個例子吧！老師講話比喻豐富。
￺sasifo'an￻放在這中間吧！
￺kaleda'an￻半夜是睡熟的時間。
￺ma'anof￻貪婪財產。
￺sapitakodaw￻那匹馬想跳過籬笆牆。
￺saca￻那頭牛好象聽懂他的話似的。吃晚飯了，還是沒有回來。
￺Lidaw￻古拉斯先生是化仁村的牧師。
￺konacen￻把這隻雞的羽毛拔光。
￺hahawikiden￻司機不載他。你要帶什麼東西呢？
￺talapalaay￻他們去野外遊玩了。到野外的孩子。
￺cefithan￻他突然的搶了我的鉛筆。
￺milanangan￻老闆昨天騷擾過她。被他打擾的工作。
￺funka-ciwsing￻我們在文化中心跳舞。
￺pikoliyolan￻她在拐彎的地方等你。
￺sapitadihang￻喊人用的喇叭。
￺milanangay￻他在打擾我工作。騷擾女性的是那個人。
￺mipacakatan￻商人把物價提升了。被提升的知能。
￺pakafaeday￻飛機經過上面飛行了。
￺fafaw￻我們的部落在河的上游。他是我的前輩。
￺kacaciwas￻你們兩人分開罷。
￺sapifadahongaw￻爸爸想做屋頂。
￺fafac￻這根竹子的竹距很長。
￺misoikor￻向後看，回頭看。我返回去一下。
￺cilaheciay￻有成績的人。
￺sapisongtolaw￻我想撞那個壞蛋。
￺mapangingoyay￻我弟弟洗好澡了。
￺kalasapikpiken￻他把撕破了的衣服當做翅膀遊玩。
￺pacalina'en￻把你的工作調換一下。
￺micepcep￻水蛭吸吮我的血。小孩吸吮母奶。
￺sapiditekaw￻他們想測量運動場地。
￺marakatay￻牛隨意走動著吃草。擅走的人。
￺sapinanawan￻姊姊想洗鍋。
￺sapisakeleng￻鑽孔的機器。
￺kinakerit￻被割下的玻璃片。
￺fiwa￻枇杷令我牙酸。
￺holaymay￻我們種植蓬來米。
￺panokay￻拿錢回家。送糧食回去。
￺maliliway￻我們的房子在他們幫助下蓋起來了。
￺kadotakit￻我們的柱子是蘆竹。
￺panokas￻還債。
￺sapikeca'aw￻我想砍削那些樹枝。
￺malasakay￻水溢出去了。你的話泄漏出去了。
￺sasolinga'en￻我要把床舖收拾好。即將被整理收拾好的事情。
￺kalaradiway￻這位小姐是歌手。阿美族是很會唱歌的民族。
￺mirarokohan￻我曾在那海裡捉甲魚了。我所捉的甲魚非常大。
￺sinanoten￻做事要小心謹慎。
￺hedalen￻把繩子解開。他解下褲腰帶。
￺cacefiten￻要拔取的毛。
￺sapi'apolaw￻我想給檳榔放石灰。
￺mangangiciway￻我們輪流掰檳榔果了。
￺mirarokohay￻我在捉甲魚了。捉甲魚的人。
￺sapikiyakiya￻我用言個喇叭大聲嚷嚷。
￺alalasolasot￻每一個人都陷入泥沼裡。
￺kakadoten￻我們的船觸礁了須劃槳。
￺hiwatid￻他獨居。
￺halifuting￻我的孩子愛吃魚。
￺mipakadimokosay￻他們關照老人了。是他們關照孤兒了。
￺mihidayay￻母親留著給弟妹的糖了。留下來的人。
￺halipafeliay￻樂善好施的長輩。
￺cepcepen￻蚊子咂吸人。
￺'edaw￻巫師作法。
￺kacicaneman￻在有霧之時我們上山撿蝸牛。
￺sapihepolaw￻她想摘下金耳環。
￺mikiwah￻扒開青草。他扒開土的時候發現了黃金。
￺mihecadan￻那跟著那位小姐唱歌。同樣的織布。
￺sapipadiyong￻我要去買養豬用的東西。
￺ki'ayaw￻超越我。
￺sapisatapang￻開鐮割稻用的是那把鐮刀。
￺hasakalafi￻我去摘菜準備晚飯吃。
￺tekaen￻開闢戰場吧。
￺sapipalifetaw￻孩子想考日本語。
￺mikalisepatay￻他把孩子的食物分成四份。是那位老師負責把班級分為四組。
￺'akawangay￻我比你高了。
￺mikalisepatan￻把我們團體分成四組了。分為四份的年糕。
￺pafidfiden￻那祖孫兩人把石頭擺成行。讓他們按次序坐。
￺sapifadahong￻過去我們蓋屋頂用茅草。
￺sapi'id'id￻我們烤肉用木炭。
￺sakacila'is￻過去，我們村和他們村彼此攻戰，因此產生仇恨。
￺kakorawiten￻要勾取那適中的檳榔。
￺mita'ong￻向老師鞠躬。日本人喜歡鞠躬。
￺kahkah￻這年輕人的個性很急。
￺midenga￻傳染疾病。
￺kafekacan￻孩子們在海邊跑步。
￺tahira￻火勢蔓延到山林那裏。
￺katafiwan￻他煙癮發作。
￺rowissa￻他的眼淚情不自禁地流出來。
￺kasina'adaan￻那媽媽的苦情真另人同情。
￺mapa'icepay￻小伙子得到了小姐的檳榔饋贈了。
￺sapipafilong￻酒、肉、鞭炮等等是我們歡度春節用的。
￺sakalomaoc￻他們所以聚集在一起，因為有要說的事。
￺sapipadawdawaw￻姊姊想在屋裡點燈。
￺tohatohen￻把你的斧頭鬆弛下來。
￺sapi'efid￻他用這把煙斗抽半截香煙。
￺pahecaden￻跟我比試看看！我讓他們比試勞動。
￺sapimodacaw￻那條蛇想脫殼。
￺mipalacal￻跨過籬笆。越過河流。
￺sapisiwatidaw￻他想單獨打獵。
￺pikalican￻我們在哪裡上車呢？到成功鎮要坐什麼車？
￺sapitapodaw￻他想玷污你的名聲。
￺cemeken￻我們要鑽進水裡潛水，怎麼樣！
￺sapicaferaw￻我們想停留在朋友那裡。
￺sinaelen￻把病人照顧好！
￺cekerohhan￻他妻子突然把他推開，他就跑回家了。
￺satefitefiren￻小松鼠在樹枝間上下彈跳著。
￺fafiyoken￻要被風猛烈吹掉的工寮。
￺rarecepen￻姊姊要把衣服浸濕。這是要浸濕的衣服。
￺paranaan￻房子地基。
￺ma'iring￻他“啊呀、啊呀”地(喊叫)歪著腦袋回家。
￺kawmi'ay￻軟被。
￺dadipdipen￻要窺視山羌的腳印。
￺faliyos￻颱風常在台東登陸。
￺miriwariwan￻他把水缸裡的水攪渾了。攪渾的水。
￺miriwariway￻他在攪渾井水了。
￺teki'en￻敲一敲那塊石頭，會聽到了好聽的歌聲。
￺mitektekan￻我的毯子拍打過了。
￺mapo'i￻老人家會罵的。
￺tatepongen￻他要把牆打洞了。要打洞的木板。
￺sapitokeraw￻我們想抵制他的錯誤主張。
￺sapitiwatiwaw￻我想撥弄一下爐灶裡的火。
￺sapisopa'￻吐痰的痰盂在哪裡？
￺folfolen￻母親用利刀切豬骨頭。
￺sapikedecaw￻他想弄緊籬笆。
￺dadimaw￻哄那在哭的小孩。
￺mi'apotol￻他輕輕舉起木頭了。
￺misi'￻孩子要撒尿了。
￺samamangen￻火開小一點。
￺malakapahay￻我父親變年青了。
￺papaca'edongen￻我要穿的衣服。要套上的車。
￺fa^eketay￻揹起來很重。
￺sapitakolilaw￻獵人想捉兔子。
￺kafaliyos￻古拉斯先生大聲喊叫請刮颱風罷！
￺'okak￻指骨。
￺matomesay￻不一會兒，他口袋裡裝滿了錢。我心裡充滿歡樂了。
￺mipaisin￻現在禁忌講話。
￺sipasipen￻把你寫的字抹掉！擦黑板！
￺sa'otekoysa￻(素奈)垂頭喪氣的。
￺kimolmolay￻今天月圓。
￺satereteredsa￻小夥子講話那麼滔滔不絕。
￺malakakomodanay￻我當上頭目了。
￺tingtingen￻把這塊肉稱一下。
￺ta^enek￻我坐得不舒服。竹蓆凹凸不平睡起來不舒服。
￺salekolekoen￻做事情不要自以為是。
￺dadinas￻阿姨的頭飾好美。
￺misalil￻用拉網撈魚和蟹。
￺sapipaitoros￻下跪用的墊子。
￺sapiparawisaw￻孩子想勾蘋果。
￺'akakiway￻你為什麼這樣瘦呢？瘦高的小伙子。
￺mapa'orong￻我扛那麻袋了。被付予部落的工作。
￺mareda'ay￻那天深夜，鄉親們睡熟了。
￺tapesen￻把穀粒簸一簸。把米糠簸去。
￺hananghang￻我的傷口劇痛難忍。
￺lalecengen￻要修整釋迦葉。
￺misakawkawan￻父親把鐮刀做出來了。我做的鐮刀品質非常好。
￺lalidec￻我所砍的柴都是大花柴。
￺kasani'adaen￻同情一下這個老人吧！
￺sapipadi'ec￻用什麼把石頭堆積起來？
￺cilalosidanay￻把這信交給那攜帶裝飾品的小姐。
￺mikono￻弓背，彎腰。向老師鞠躬。
￺congeden￻阻擋他們的路。
￺sapikefo'￻跳落傘。
￺sapiresapaw￻蛇想在那棵樹上爬行。
￺sapilikanuus￻剪指甲的剪刀。
￺karamangahay￻說謊的牧羊人。
￺papipecohen￻你為什麼叫他人霸佔我們的土地？
￺makolepet￻雨季太長了，我的小腳趾要生雨蟲了。
￺kiyokiyo'￻拉麥餓了肚子咕嚕咕嚕直叫。
￺hinanoyen￻我們用野籐盪鞦韆。
￺pasorot￻捐款。
￺sapisakuli￻做苦力的用具就是扁擔和繩子。
￺sasafangcalen￻小姐要裝飾自己的臉。即將美化的服裝。
￺sapikingking￻用來打鐘的棍子。
￺mimowad￻鯨魚冒出水面。
￺cihana￻那塊布有花色嗎？
￺manafoyay￻他們匍匐向前。
￺mipohal￻修心開通。
￺la'afa'afas￻爭球。
￺mipohaw￻弄瞎眼睛。
￺haophan￻他把山頭整個兒佔領了。
￺mipaefa￻他要送給你一頭馬。
￺piteli￻把背包放在那裏吧！
￺sapitipoloaw￻那個年輕人想吹笛子。
￺mipapipasadakan￻姐姐按母親的吩咐把垃圾弄出去了。是我按他的吩咐把球弄出來的。
￺patowasoen￻給他大繩索。
￺mipalidongan￻我給豬舍蓋上稻草了。所覆蓋的水泥。
￺sasimawen￻要照顧老人。要護理的病患者。
￺pakamaro'en￻我讓他們坐床上，他們不願意。
￺maferet￻一旦刮颱風，鐵皮屋頂就會被風刮走。
￺sapisaloya￻浪費水的手段。
￺matafokoday￻魚被網撈了。
￺sapihatefo￻跳水的器具。
￺fangaden￻他把秧苗拔了。
￺mahiday￻我的手錶遺失。
￺coka￻書上有文字和圖畫。
￺miketos￻選摘稻穗。
￺sapiseraaw￻我想為我們的朋友送行。
￺pipadama￻我們得益於 Malataw(瑪拉道)神的扶助的。
￺miciyol￻我裁剪布料要縫製衣服。
￺miketon￻切斷電話。橫過馬路走。斷言，下結論。
￺sapihakelong￻明天是我們隨同父親的時間。
￺misa'olaway￻他在熏黑山洞了。熏黑你房子的是那個人。
￺mahinta￻我們應邀赴宴。
￺mifutingan￻我們昨天在那海上用漁網捕過魚。你們天天捕捉的魚數量並不多。
￺sapisiketaw￻我想掛背袋。
￺padamaen￻請幫助我吧！
￺misa'olawan￻父親用煙把牆壁熏黑了。熏黑的木板。
￺mifutingay￻豐年祭時我們全村的人都去捕撈魚。Kacaw(卡兆)是漁民。
￺sapisaca'ca'￻做柵門用的木頭和竹子。
￺dihekoay￻天氣暖和。
￺rarararen￻今天我要給小米地鋤耕。要鋤耕的菜地。
￺tafokoden￻用網撈魚。
￺mahifalatay￻一棵樹橫倒在路中央。
￺mipapidipotay￻他交代我去關照那個老人了。是那位領導交代照顧那些孩子的。
￺pakapaliding￻我沒坐車去台東。
￺sasafacalen￻你們就要去山上造梯田嗎？要造的田畦。
￺cokcoken￻把竹筒捅通。
￺caayay￻他不是我們的長官。水這樣被攪渾，我們舀水不成了。
￺makonkon￻我掉落在山林。
￺mipacoliay￻那個孩子在跟父母頂嘴了。誰頂撞領導？
￺sapikalesaw￻她想梳個漂亮的髮型。
￺mitiwtiw￻我比別人多做事(任務完成的多)。
￺lokes￻不要對任何人攻訐。
￺di'etoc￻拔穗。
￺ko'esanay￻這菜我吃起來很甜。甜糯米飯。甜蜜的語言。
￺malatato'asan￻是我們的始祖先人。
￺cecayay￻我有一捲照片。有一位長輩。
￺tifacen￻我一定超過他的高度。
￺fihahak￻那麵粉發酵了。
￺katayal￻看到別人繁忙的情景，我內心羞愧。
￺sacadiwayen￻她編織手網速度很快。
￺paadadaen￻不要給別人傳染疾病。
￺macacak￻糯米飯煮熟了嗎？
￺papacakoen￻我要回答的題是什麼？
￺mipapikarong￻頭目叫人給他報信了。
￺cacora'en￻大牛撞小牛。
￺mipakalalangan￻我把他阻止了。我所能勸阻的就是那個人。
￺milacafi'ay￻我們衝殺那些敵人。衝上去的士兵。
￺datengan￻這是哪一種菜？
￺mipata'edip￻疊衣服。鍍一層銀子。
￺sapisaloma'aw￻我想蓋木頭房子。
￺ci'keng￻從水缸舀水。
￺kalita'angan￻你的成就令人驕傲的。
￺kahakanakan￻猴子行走像蹲踞的。
￺pafetfetsa￻我飛跑著追那個孩子。
￺malaholol￻我們全家人團聚在一起了。
￺ceroh￻春日村很美。加湯。車子加水。
￺cisimalay￻他的眼睛色迷迷的。
￺kaenaw￻這個西瓜我們吃了吧！
￺pohalen￻長輩要考驗一下我們的心。
￺hahedalen￻狗被綁在工寮裏要把牠鬆開。
￺tatahira￻騎馬到不了那裏的。
￺'a'edawen￻我就要詛咒偷賊(那賊是我所要詛咒的)。
￺mipalafacalan￻我們把那座山改造成田畦了。你們所改造的田畦怎麼樣？
￺sapikawihaw￻他想向遠處的人打招呼。
￺sapi'atemaw￻我想挾螃蟹。
￺mipalafacalay￻我們在山上造田畦了。今天造田畦的人很多。
￺mipatooray￻我跟隨他們去了。誰在跟蹤你們？
￺micingaay￻我們在傾聽老師的講話。有誰理睬過你？
￺hipelocen￻母親把高粱穗取下來。
￺mierec￻我去關緊水龍頭。
￺cacaken￻你要把食物煮熟。
￺co'ekoysa￻他垂頭喪氣地想。
￺kasadak￻沒事的請出去。
￺mipalemed￻好好地夢占吧！
￺sapiropayaw￻我們想整平那個運動場。
￺sapisakangdaw￻染布成綠色用的。
￺kaci'emi￻帶上麥子到田裡種。
￺sapitayongaw￻他們想殺那頭肥豬。
￺kasa'ada'ada￻不可欺負異族。。與各族交朋友。
￺miketilan￻我擰了他的大腿。你掐什麼地方？
￺miketilay￻那個孩子在擰媽媽的手。是他的太太掐了他。
￺moretoc￻他的肚臍突出。撅嘴。
￺kalitiyan￻一大塊糯米糕。
￺mipedoxay￻那個人捅破麻袋了。是那個孩子捅破我的口袋。
￺sapipa^etoaw￻他想送桌子。
￺sapisadadoy￻製造稱子用什麼材料呢？
￺sa'alomanen￻把村裡的人口增加了，那樣我們就有力量了。
￺mipedoxan￻他把臉盆捅破了。捅破的袋子。
￺miconoh￻那個人推卸自己的過錯。
￺sakangiriw￻他有病，所以消瘦。
￺to￻好久了，回家吧！我把樹已經種了。他們不睡了。他們在守護田地。我餵牛青草。我們天天忙碌。那兩個小孩子對東西南北沒有辨認能力了。他父親高興得說不出話來。我們用小鋤頭攉土。今天天氣有一點冷。高個兒比挨個兒好。你們起床吧，天已經亮了。我已經耙好這塊田地，把秧插上吧！
￺miconoy￻揉沙子。
￺sakalitilitien￻把肉切成一塊一塊的。
￺sapikolamet￻抓取東西的機器，機械手。
￺paliyas￻隔開房子。支開他。
￺sapica'edong￻套牛車用牛軛。
￺mipapi'osiyat￻醫生讓人伸展手。
￺macangalay￻他看不起勞動者。
￺'osien￻把我們買的東西計算一下。
￺patala￻派去田裏。使之到前面、前頭。
￺sapihacoledaw￻他想撞我的汽車。
￺cifiting￻你們男人也戴耳飾嗎？
￺lalatangen￻量這斗米來付菜錢。
￺miwingawing￻貓搖著尾巴。
￺lalaplapen￻要趕走的雞。
￺sapilefoaw￻他想跟他的鄰居打架。
￺fakic￻把水裝在鉛桶裡。
￺kiyoren￻把這地瓜壞掉的部分挖掉。
￺sakohetingay￻這個孩子的頭髮最黑了。最黑的木炭。
￺sapisakafang￻做外衣的布料。
￺micara￻他干擾別人的工作。
￺hasapi'atep￻這些竹子是準備用來挾緊茅屋頂的。
￺denget￻別人阻止我來這裡。
￺sapilokes￻他的誹謗他人的語言。
￺koriyat￻皺著眉頭。他失敗了皺著眉頭。
￺sasinaelen￻我要看護弟妹。要被看護的老人。
￺patatodongen￻請 Kacaw(卡兆)和 Totoy (多堆)面對面坐著。看電視要把時間安排好。
￺sakacaaw￻之所以沒去臺北，是因為我工作忙。我為了他免遭死亡而祈禱。
￺mi'isidan￻他跟我競爭過。我的競爭者是你。
￺lalood￻夏天孩子們在海裡游泳。中國與日本交戰。
￺mipalita￻你去辨認來的人，他是誰？
￺diyong￻餵豬。
￺ca'layen￻跳舞時把肩袋披戴起來。
￺mipalal￻叫醒孩子。
￺maporecay￻不要吃發霉的果子。
￺masakafokilan￻阿美族話很難懂嗎？好難找你們的座位。令人為難的事情。
￺mamaan￻過得不錯！託你的福呀！我們一起玩耍，可以嗎？
￺mipapipacafay￻叫人陪伴一起去。
￺sapitepek￻電燈的開關。
￺kinaraayay￻球在遠處掉落。
￺sapifengesaw￻我們想痛打那些敵人。
￺paedengan￻沒有足夠的時間看書。他念念不忘地說母親在這裏的經歷。
￺sapihinomaw￻我們想安慰我們的朋友。
￺feriw￻今天天氣好微風輕拂。
￺micolacolen￻我們要求老闆趕快發薪水。
￺lalokesen￻你身上沒什麼可誹謗的。
￺ciolatay￻不要買有筋的肉。
￺ciriciri￻畫眉鳥的叫聲真美。
￺mipelaw￻剝離樹皮。
￺sawingawingen￻他有意甩動鞭子。
￺sapiteki'aw￻我想敲打老虎的頭部。
￺sifinhan￻媽媽特地給我弟妹洗臉。
￺sapifasawaw￻我想涼一涼開水。
￺kironangen￻這頭牛在那個池塘洗泥巴浴。
￺cisacahongay￻他們在有草棚的地方睡覺。
￺mipafelian￻他把車票給我了。不要帶走他們給你的東西。
￺maranam￻他們在餐廳吃早飯。
￺sapo'opo'o￻甘蔗為一節一節。
￺mipafeliay￻我給我的鄰居香煙和檳榔。是老師送我配刀的。
￺fitowak￻橋樑裂開。
￺sapitongtong￻打稻穀用的(器具)。
￺kotkot￻挖蒸米團桶。
￺ki'eciw￻他善於領唱。
￺tateki'en￻我要敲打他的頭。即將打擊的蛇。
￺mipela'￻劈木柴。
￺mikilidongay￻孩子正在那棵樹下乘涼了。誰在樹下避雨呢？
￺helong￻天熱脫衣。
￺pafi'enoten￻讓那小孩拔菜。
￺ma'inal￻那個孤兒渴望讀書。
￺sapidimelaw￻父親想做圍子圍住花卉。
￺cacimonaen￻要阻撓那擾亂的人。
￺sapitepaaw￻我們想為小姐的舞蹈鼓掌。
￺sapiliwayaw￻我想齋戒，不吃肉食。
￺ino'￻我們在溫泉洗澡。
￺ma'inap￻那位女人生性妒忌。你為什麼嫉妒我？
￺miletoh￻幹麼嚎叫？
￺ma'aresak￻糯米飯半生不熟。她煮的飯乾而無黏性。
￺sapicirit￻用什麼工具撕紙？
￺sapiperec￻擠壓石板用的工具。
￺halamhamay￻牧師的到來使他們很喜歡。
￺papadipongen￻這是麻雀要建造的鳥巢。
￺miseto'￻要是禁食三天的話，我們會休克的。
￺dayom￻我們輸給你。
￺kaililan￻你對他們有什麼怨恨呢？
￺damso'en￻我對他們的幫忙感到滿意。
￺sedaksa￻你今天怎麼突然一下子出現呢？
￺sakalongkongsa￻咚咚地響著。
￺kaci'ing￻我臉頰腫起來。
￺hahapinangen￻我要辨認的對像是巴奈小姐。
￺lanosen￻給機器加加油。給我的腳踏車加點油吧！
￺heci￻稻子殼穗多了。柚子果實累累。
￺heca￻明天我們還會再來。
￺sapisakilac￻分配食物用的。
￺karafuti'ay￻貪睡的小孩。
￺tahasifed￻羊角掛到草叢。
￺midoka'an￻那個壞蛋傷自己。被砍傷的手。
￺tahaceremay￻父親勞動過後晚歸來了。晚歸者。
￺koec￻每天夜裡，我咳得很厲害。
￺tarangitang￻花是粉紅色。
￺misairairay￻他很會自誇驕傲。
￺sapidemakaw￻想在這裡工作。
￺midoka'ay￻他弄傷自己的腳掌。打傷你的人是誰。
￺macocokay￻我的手被刺兒刺傷了。
￺sapisinael￻看護倉庫用的(器具)。
￺misakotekoteman￻雲彩把天空遮住了。昏暗的天空。
￺masadak￻稻子出穗。從學校出來。他的肚臍眼露出來了。
￺misakotekotemay￻今天天氣昏暗了。昏暗的天氣。
￺malalitemohay￻他們在路上相遇了。
￺sapikitifacaw￻我想勝過你。
￺sapipesi'￻碾碎蘋果的器具。碾碎石頭用的。
￺fadada'i￻蝙蝠在橋洞裡。
￺satakirikirisa￻你的牛跌跌撞撞的，不能勝任犁耕。
￺misapakalah￻催促小孩趕緊到學校。
￺cifeto￻手起水泡。
￺kinatosaen￻要釘兩次。
￺dimok￻把長刀套上鐵箍。
￺mi'afilid￻抱起孩子。
￺misadipongay￻那隻鳥正在做巢。做巢的鳥叫什麼呢？
￺lahecad￻我們割稻的時間一樣。
￺misadipongan￻燕子把巢做在屋簷上了。鵪鶉做的巢很小。
￺coracorsa￻我急著希望得到我想知道的消息。
￺mafawfaw￻車上裝載的東西很零亂。散亂的頭髮。
￺sapi'isa'isaw￻我想搓擦那塊石板。
￺sakalahoken￻中午時間快到了，我讓姊姊做午飯。
￺sakoengelay￻夏天樹木最綠了。最綠的葉子。
￺ceno'en￻把鞋子浸到水裡。
￺'a'afofoen￻他將要把孩子抱住(在大腿上)。我要懷抱的是那個。
￺kinacecayay￻我只考一次。
￺papisalama￻我不願意叫他來玩。
￺rokicsa￻他對我們那麼刁難。
￺latang￻取米時要公正的斗量。
￺sinoetay￻我流汗了。流汗的苦役。
￺cilit kerihsa￻剎那間，那個人颯颯地溜走了。
￺mingiyangi￻搖動柱子。
￺hadahelen￻法院把他釋放了。
￺kapaawan￻我對你的想法真迷惑不解的。
￺fitowa'en￻我們把工寮的門撬開。
￺fo'edas￻卡映的腿脫白皮。
￺sapilaopaw￻我們想把他們驅趕出去。
￺misasiraw￻醃鹹肉。醃鹹魚
￺misalisin￻祭祀小米。祭祀神明。
￺sekongen￻打他的頭！
￺pi'epinan￻投訴壞人的地方在法院。
￺sapipawsaaw￻我想給那些工人送便當。
￺makalisepat￻我們的級別分四級。
￺sapitapiyasaw￻妹妹想潑水。
￺parok￻木棉。
￺miparacan￻他干擾我的工作了。他所干擾的事情。
￺pakadit￻弄髒桌子。弄髒衣服。
￺mipacakatay￻我在學校提高那位小孩的知識。那個升旗的孩子。
￺ngatowa'en￻把嘴張開，我看看你的喉嚨！
￺sapitisek￻刺槍。
￺sapitisel￻肉串。洞察他的行為憑藉的手段。
￺ngarohngohay￻他的嗓音變聲了。
￺misaki'emeray￻他們在使勁地犁地了。那些工人是使勁工作的人。
￺sapilonohaw￻師傅想褪豬毛。
￺'aredetay￻吃起來可香了！好吃的湯。
￺fawahen￻把窗戶打開。為什麼要打開這個大櫃的門？
￺misaki'emeran￻我們使出力氣推車了。他多什麼東西出力使勁呢？
￺'angi￻我很害怕經過墓地。
￺mikales￻梳頭發。
￺sapisatoked￻當橫樑用的樹木。
￺mapaaway￻我對他的到來百思不得其解。
￺hahakakananen￻我們蹲著吃晚餐。
￺sapipitaw￻挖地用的鋤頭。
￺sapifelih￻我們過去翻地。
￺cekad￻我半夜驚醒過來。
￺cekah￻我第一次與她同床。
￺misedal￻解開捆繩。耶穌會解開我們的心結。
￺cekal￻用匝線圈穩定木桶。
￺wawitawiten￻他要拿鋤頭去耕地。即將被提起來的鋤頭。
￺sasainanengen￻此事我要加倍努力做的。
￺macekakay￻松鼠的尾巴翹立起來了。
￺misakohetingan￻她把頭巾染黑了。染黑的布。
￺dadoyen￻把我買的香蕉秤一下。
￺'enor￻秤坨。
￺misakohetingay￻她在染黑髮。是那個孩子把紙弄黑的。
￺sapimeroc￻蛇用什麼吞食？
￺disdis￻砍削樹枝。
￺mipacolian￻我頂撞那個老頭了。我頂撞了他們幾個人。
￺mifahfah￻巫師施法驅逐惡靈。
￺lofa￻我們騎驢子。
￺cisota'ay￻他臉上有污泥。
￺coho'￻我膝蓋部股脛相接內彎處無力。
￺lasotsa￻他一下就陷進去掩沒了膝蓋部位。
￺wiyawi'en￻我們老了，活動身體要放慢速度。
￺cadi'ci'￻傷口灼痛。
￺hadoyen￻我們把刺竹漂流。
￺marama'￻我很疲倦。手發酸。
￺sapilaplap￻趕牛的工具。
￺sa'arirayan￻北方玉米地很多的。
￺'aw'aw￻半夜狗在叫。
￺pasatoritorishan￻我們播種小米，像這裏一樣特別在地裏整出一條條壟溝。
￺kompay￻我們到學校領畢業證書。
￺masiponay￻他的店舖虧本了。
￺haka'ilolan￻這是有紀念價值的相片。
￺colalen￻山豬突然出現。
￺hipaw￻過貓加小魚一起煮。
￺misakalafi￻姐姐煮晚飯。
￺cisiyasi￻台北縣成了直轄市。
￺halifihon￻他喜歡塗脂抹粉。
￺dada￻請坐在那個座位上！好吧，祝你一路平安！
￺tepiken￻把你洗過的衣服折疊好。把臥具疊起來收藏。
￺paheceken￻我把竹子插在農田的周圍。把木牌插在路邊。
￺sapilakec￻渡河的船。
￺caciro'en￻我們要抬舉洪愛小姐。
￺mipacokan￻他把黃牛殺了。所宰殺的豬。
￺sapitoor￻跟從組織的方式。
￺cicohel￻媽媽樁米時流汗。我的手出汗。
￺saemoen￻春節快到了，媽媽要做年糕。
￺sapitadi'ecaw￻我希望仰仗領導而提昇。
￺mipacokay￻師傅在宰豬。屠宰師傅。
￺sapipa'oripaw￻我們想拯救民族。
￺lolang￻檞樹可供豬吃。
￺kaniw￻此話不假。
￺misalolod￻把席子做成卷狀。把布匹做成卷狀。
￺pasicowa￻門要朝向哪裡？門要向南邊。
￺lolodhan￻我就把棉被捲好放在上面。
￺mipapiliyasan￻他們被迫離開獵場了。是我交代離開的。
￺misefetan￻我們把稻草捆好了。
￺mikiomahay￻你們在麥田裡護秋。是他們看護稻子。
￺likelon￻往池子的路是下坡的。
￺papecas￻折斷樹枝。
￺sapisapawti￻做麻袋用的麻線。
￺mikiomahan￻我們把稻田看護。所看護的稻子。
￺misefetay￻他在捆木柴。
￺mipapiliyasay￻我交代孩子離開了。是領導安排我們離開的。
￺sapisakangdawaw￻我想把手巾染成綠色。
￺litingal￻我剔牙。
￺hadhad￻給旱田灌水。
￺acah￻哇，這個港口真大呀？這個座位漂亮極了！
￺matadtad￻我衣服的線被撕開了。
￺sapipateka'aw￻我想敲打果核。
￺cirep￻在樹上有很多麻雀。
￺misefengay￻獵人正在田地邊伏擊野豬了。
￺mimokmokay￻孩子鑽進被子裡了。是狼鑽進去羊圈裡吧？
￺cilicili￻不要用石頭丟那在樹上的占卜鳥。
￺samorikedsa￻老人一動不動地枯坐在那裡。
￺mikowa'an￻我把大的木瓜摘了。我摘的是熟木瓜。
￺mimokmokan￻羊從籬笆鑽進去了。鑽進去的山洞。
￺sakaci'inafaaw￻我想背那些柴。
￺lomidic￻狗的腰部長肉。
￺mihatosa￻不要一次拿兩塊糖。
￺cacengelen￻布要染色。
￺lisaot￻我參與部落的聚會。
￺ananay￻想喝水。想睡覺。天要下雨的樣子。好像嵌瑪瑙寶石似的。
￺alacefocefo'￻孩子一個個爭相往下跳水游泳。
￺cakodsa￻他一顛一顛地跑著。
￺kataan￻我便秘。
￺pamoecelen￻一定取直劃線。把這條路取直。
￺sapipowak￻用犁開地。
￺manengnengay￻我看見你跳舞。
￺kalikien￻快走！快點說！
￺sapipafayangaw￻我想給那隻船掛帆。
￺mapasapikpikay￻飛機安裝上翅膀了。
￺palicinowas￻認清好壞。
￺mi'owid￻稍微提起大原木。
￺sapitiwtiw￻超出完成工作用的(器物)。
￺mikowa'ay￻她在摘木瓜。是那個孩子摘的木瓜。
￺kiting￻老師沒牽我的手。
￺'itekiay￻剌竹很硬。硬石頭(木頭)。
￺sapihapipic￻壓制工人的手段。
￺masasimetmet￻我們面對面互相握手。
￺moloso'ay￻水順著脖子往下流。
￺hamdac￻他們只吃菜不吃飯。
￺mipedoh￻把竹子裡面弄空。老鼠把袋子咬了一個洞。
￺mikonis￻劃路線。
￺sapasasela'￻供氧氣的機器(氧氣桶)。
￺'arawayen￻明天把檜樹砍掉！
￺citamorongay￻年輕人扛木柴回家。
￺mipedox￻把水桶捅破了。
￺mihadakan￻我把花生從籃子裡拿出來了。你所倒出來的米。
￺sapipatangicaw￻孩子想向媽媽哀求。
￺hafakelangen￻小心！不要滑倒了。
￺mihadakay￻媽媽在碗裡倒湯了。我在倒水了。倒出米的人。
￺sasaelien￻孩子就要討食物。要討取的糖。
￺'alimedas￻在石砌堤有一條錦蛇。
￺nahol￻我的絲瓜爛掉了。
￺ki'aoten￻我們要把敵人攔截住！
￺sa'opicansa￻他們濕漉漉地去冒煙的山頭。
￺sapikari'angaw￻那個老太婆想害他們。
￺mikacifodoyay￻小姐正在打扮。盛裝打扮的孩子。
￺kamaya￻給孩子吃毛柿。
￺misasawasawad￻一個個戒煙了。
￺sapipeli￻你用什麼工具踩踏秧田？
￺mikacifodoyan￻我把她裝扮了。被盛裝打扮的青年。
￺sapiwaniw￻洗刷桶用的(器物)。
￺sapihafekodaw￻他想撞倒我。
￺rakad￻甘蔗渣。
￺sapalitaen￻把他做的事情查一下！
￺hafikoden￻獵人把猴子絆倒並抓起來。
￺dado'icasen￻要剝下來的樹皮。
￺rakat￻請慢走！
￺'osa'osen￻把這條繩索磨斷吧！
￺teleken￻他把鐵絲銜接起來。我們把啟程定下來。
￺pereksa￻暴雨嘩啦嘩啦地下起來。
￺lalongeden￻要點燃的木材。
￺keca'han￻弟弟就把樹皮嚓一聲砍削來，貼上了糌粑。
￺sapitinooy￻你有紡織機嗎。
￺sapikikayaw￻我想啟動機器。
￺mipamoecekan￻豹子瞪眼把我注視了。被凝視的人。
￺tiselen￻要深入了解。她用毛線把珠寶貫穿起來。
￺mipamoecekay￻我凝視著他。誰凝視你呢？
￺sa'i'icen￻天氣冷了，不好種香菇。
￺maselongay￻鞋脫了。
￺minaolay￻孩子接近我了。是父母參與集會。
￺minaolan￻他接近我說話了。她親近誰？
￺taororan￻吹火筒。
￺sakaciranap￻氣候和土壤好，所以檳榔初長得好。
￺caciyakan￻鋤頭放在南瓜園裡。
￺hamhamen￻我們歡迎來訪的賓客。
￺talahekalay￻人上岸了。上岸的是那位青年。
￺rokawiten￻他把你的衣服鈎住。
￺fafinoren￻這池塘要弄渾濁。
￺sapisalama￻遊戲用的鞦韆。
￺tahaliteng￻父母愛孩子直到老。
￺cingdisen￻狗咧牙露齒要嚇我。
￺sapingatowa'aw￻他想張開嘴巴。
￺sapisa'oradaw￻巫師想在那裡求雨。
￺ilalinik￻不要把燈放在斗底下。那隻金碗在海底下。
￺mipapiketeday￻我交代他去割肉了。
￺cila'is￻賓拉登與美國人有心結。
￺malenakay￻他那些話在別人那裡傳播了。老鼠繁衍起來了。
￺micefongan￻母親把青菜投入鍋裡了。你扔什麼東西在湖裡？
￺pilicay￻只好問老師了。
￺'adipangpang￻河邊有很多蝴蝶。
￺samatiyaen￻一定做得跟我的一樣。
￺sapakaolah￻饋贈家人的禮物。
￺loohloohan￻猴子在芭蕉園裡相追逐。
￺micefongay￻孩子跳進水裡了。跳進水裡的孩子。
￺saemahhan￻他把門輕輕一開就進去。
￺sapireping￻挨近總統座位用的。
￺saka'efer￻飛行工具是飛機。
￺sapipatamaaw￻他想打中豹子。
￺sahecien￻請給他們說明一下吧！
￺mapalomaay￻種下稻子和小米了。
￺makatawaay￻那個人很愛笑。
￺mamo'eday￻糖小孩含在嘴裡了。
￺hakitiniay￻我們是從這裡開始的。
￺kalaliyang￻他們吵得越發厲害。
￺sapi'atipaw￻他想把那堵茅草牆挾住。
￺sapi'afilidaw￻我想擁抱一下你。
￺mikoliyolay￻他一到達前面，就拐彎走了。往右邊拐彎的是他們。
￺sapi'emet￻用於控制的機器。
￺misafolafolaay￻他工作消極怠工了。消極怠工的工人。
￺kamo￻你們要作什麼？
￺mikoliyolan￻我繞過去走的。你繞過去多少路了？
￺malikiday￻漂流海上的兄妹。
￺sakaranamaw￻我想吃甜點早餐。
￺sapipalita￻字這麼小，你用什麼辨認呢？
￺misafolafolaan￻他對老闆的事情消極怠工了。我不知道他消極怠工的事。
￺sapi'emec￻剎住自行車用的。
￺sapiceli'aw￻老人想叱責那些小伙子。
￺mihiphipan￻這朵花我聞過了，香極了！你聞什麼？
￺falodhan￻他又拿出十支箭，就把箭捆成一把。
￺sapateren￻把我的自行車剎住。
￺mihiphipay￻狗在嗅著動物走過的腳印。聞味的狗。
￺satata'angen￻把你們的房子蓋大一點。
￺tatipoloen￻要吹喇叭。這個是要吹奏的喇叭。
￺ceda'ahsa￻因沒有工作而嘆息起來。
￺haliwinaay￻她的媳婦們都愛母親。
￺tatiihay￻我運氣不好。難產了。年景不好。難治之症。
￺'alayen￻我要挎肩袋！
￺citodong￻我負責這項工作。主持祭祀的是巫師。
￺misararimok￻趕緊做事。加緊跑。
￺hakowa￻那條線的長度多少？你們幾點吃午飯的？
￺kalamloan￻收割了小米的季節到了。
￺talararemen￻我們到下游游泳吧，那裡水流慢。
￺konis￻看清測量的線。
￺mi'orongay￻他們在扛麻袋。扛木頭的是 Kolas。
￺talacowaay￻您到哪裡去了？
￺kakaen￻好吃懶做。
￺mapawpaway￻竹筏在海上漂浮著。
￺miikor￻她進屋裡向母親告別。
￺caciro'￻孩子怕水蟲。
￺sasokiren￻要把這個桃子削皮。要被削皮的蘋果。
￺talacowaan￻你把那個孩子送到哪裡吃奶了？
￺mi'orongan￻他把箱子扛起來了。所扛的木柴。
￺pakaala￻他能取得金牌。
￺lokidet￻貓因冷而縮身。
￺milali'op￻洗臉。
￺makahefiay￻鞦韆在上下搖蕩著。蕩悠悠的鞦韆。
￺ci'inafa￻背孩子。
￺tadengal￻天亮了。
￺sapifecirak￻剝掉果皮的工具。
￺temitemik￻屋裏連一點動靜也沒有。
￺tefo'en￻他現在去挖筍。
￺sapisa'inga'ing￻搖晃腦袋用的(比如玩具，有搖動頭部的裝置、機關)。
￺mahoped￻錢存起來了。
￺faliwfiw￻昨天的風很強。
￺malakowit￻山翻越過去了。
￺sapisa'alili￻做穀倉用的木板。
￺mangiciway￻這個蘋果被孩子咬了一大半了。
￺misakeni'￻眨眼示意。
￺mipapilafin￻叫人安排他們住宿。
￺sapitarohaw￻我的牛想拉那輛車。
￺ciroma￻學生的衣服有所不同。
￺mi'isa'is￻牛在樹幹上磨擦身體。
￺sapiladac￻整平道路的工具。
￺mahamham￻來訪的貴賓會被我們接待。
￺toetoen￻把這項工作直接做吧(繼續作這項工作)！
￺mifitangal￻戰爭時敵人會獵頭。
￺pataini￻送糧食來。
￺malolayen￻父親走累了，坐在樹下休息。
￺lalimaay￻他有五個孩子。五個青年。
￺mapaisofokay￻飯盒便當放在袋子裡了。
￺mapalokiyolay￻這條道路繞彎子。
￺sapilada'￻這是他討取食品的器具。
￺marawraw￻我心亂如麻。“快追呀！”鄉親們嚷嚷起來。
￺pisiikor￻不要向後(看)！關照她的孩子！
￺pakaysingan￻製造碗架。
￺cikilac￻他們有分到田地。
￺cepa'en￻把你的上衣弄濕吧。
￺milikapoan￻那件工作他們做出效果了。我的工作效益很好的。
￺lowid￻我們的球隊被對方打敗。征服敵人。
￺pahanhan￻第七天，學生要休息。我要休息一下。
￺pipapipakaenan￻今天是安排人餵牛的時間。
￺miha'onoc￻取那根竹子做扁擔。
￺sapirina'aw￻我們想印阿美語的書。
￺misakangkangan￻我做過兩個木犁了。他做的木犁怎麼樣呢？
￺mangilosay￻他的行為惡劣之極。今天天氣壞透了。
￺masarakaay￻形成礁灘的巖石。
￺sapipasifana'￻傳授語言用的。
￺sapisa'adifaw￻我想在雞舍那地方圍離笆。
￺misakangkangay￻父親在做木犁。做木犁的是誰呢？
￺ka'emang ho￻他小時候很同情窮苦人。
￺matokinil￻我側身睡覺。
￺kakiwahen￻我要扒開這裡來種小米。
￺mipalafang￻我們去親戚家做客。
￺misa'oca'ocay￻被套捕的野狼不停地掙扎起來了。小孩在鞦韆上不停地搖擺。
￺tiyapen￻補貼他們工薪。
￺mapatangic￻我被迫這樣的事情。
￺maolatek￻他打孩子打得過份了。
￺mi'epinay'￻我告發那個人了。是 Mayaw(瑪耀)告你的狀。
￺malakakomodan￻今年當選為頭人。
￺pihimed￻她收藏的過程被她父親看見了。
￺pisopedan￻集水處。
￺saharakatsa￻他因為想去走得很快的樣子。
￺fa^edet￻天氣熱了。水的熱度正合適。
￺misakoicawan￻我把這條鐵絲搞硬了。弄硬的泥巴。
￺mica'it￻掛衣服。那位年輕男子跟人同居。
￺matapi'ay￻敵人被我們打敗了。
￺mingitangitan￻我們曾經向 Malataw(瑪拉道)神祈求給病人治好病。
￺kotkoten￻挖米飯團。
￺mipalefodan￻他把我追上了。我追趕的人是 Papay(芭擺)。
￺sapipa^efaw￻你憑借什麼承包這個公司呢？
￺mafaselay￻鴿子在天上飛翔。飛翔的鳥。
￺sapica'aaw￻我們想仰望天上那輪月亮。
￺kawmi'￻妳的手柔軟脆弱。
￺matayoay￻那些禾苗長得太慢了。他思想遲鈍。
￺papipakaen￻叫人去餵牛。
￺mikidafean￻我把石榴摘了。你摘幾個石榴了？
￺mosa'￻桶子漏水。杯子漏水。
￺anolatek￻有時上山打獵。
￺kopang￻把布蓬拿出去曬。
￺sapatada￻尿布，便盆。
￺misamoco'an￻我們把紅磚砌牆了。做的水泥牆。
￺ketilen￻我掐他的耳朵。
￺mi'alifet￻我要努力工作。
￺sakaciciwcikaaw￻他們想戴十字架。
￺halhalen￻他們為我們的來訪接風三天。我們期盼著你們來！
￺picelolan￻我們在半夜換班。
￺sakemoten￻不要戲弄做工的孩子！
￺kakakoyen￻你要抬舉的是什麼東西？
￺sasa'epahen￻她家即將釀酒。這是我要釀造的酒。
￺sakalaheciaw￻希望我們在阿美語教學上取得成績。
￺kiwaleten￻把線糾結。
￺kacdeng￻步伐放慢一點。
￺cacekalen￻要箍上鐵環的木桶。
￺lalolayhan￻不能為此事一再地勞累他。
￺sapisatari'dawaw￻我想做長條形頭巾。
￺mipasaromi'ad￻讓他一整天地忙碌。
￺mipapi'araw￻叫孩子去參觀動物園。
￺sasoo'en￻我就要搜尋那間房間。要被搜尋的是那個山洞。
￺mapatolon￻我受委託捎話兒。
￺lefeken￻把樹砍倒。
￺sapidingoaw￻想照一下房子深處。
￺pisatapangan￻開學。
￺macacadacada￻輪流地傳遞酒杯。
￺latek￻菜也許涼了，加熱一下吧！他大概不愛這個小姐了。
￺aaro'en￻這是我要坐的座位。
￺sapihayda￻同意他的道理。
￺sapingohah￻想約會、幽會。他們兩人想幽會。
￺mipa'esosan￻我向朋友放屁了。
￺cokeren￻我們來支持沙扶洛先生。
￺caciketen￻要離開頑皮的朋友。
￺dokdoken￻我們悄悄地走近他。
￺hatinihan￻他於是遵照老婆婆的話特地挖了口井。
￺mipa'eferan￻子把你的鴿子放飛了。放飛了的鳥。
￺sapitalimola'aw￻孩子想對她母親撒嬌。
￺misapalitaay￻他在調查你的住處。是法官在調查你。
￺misapalitaan￻我把你所做的事情調查了。你調查什麼呢？
￺mipa'eferay￻飛機飛走了。誰把我的鳥放飛了？
￺teposa￻啪一聲掉在地上。滑行一步，就噗咚跌倒了。
￺micipohay￻她在化妝了。(自己)化妝的小姐。
￺macalayay￻我牽著馬。
￺mipeli￻踩倒秧苗。
￺hatoya￻如同那湖上雪白的花。
￺pihacolan￻汲水筒。
￺pahecehecekhan￻挖完坑，澆上水，然後他才把番薯一棵一棵插播進去。
￺letek￻砍樹木。
￺makaenay￻所有的香蕉都被吃掉了。那隻老鼠被貓吃了。
￺lacidek￻他們分床睡。
￺micefo'an￻他掉進那口井了。小孩掉入那個池塘。
￺ki'adingen￻快隱蔽在那堆稻草裡！母親把自己的孩子隱藏在樹後面。
￺micefo'ay￻他掉進洞裡了。快去救呀！有人掉進河裡了。
￺sapisapana'￻造箭用竹子。做箭用的刀。
￺sapisacacakaw￻媽媽想煮豬肉。
￺minokayan￻我去年回去我們村過。他們所回去的家。
￺kitoh￻卡召剛來此講述有關你的事。
￺sapisafaco￻圖紙和鉛筆。
￺sapiporong￻打髮結用的。給芒草打結用的。
￺sapisafalakoaw￻他想造皮鞋，準備做孩子的鞋子用。
￺minokayay￻他早晨回去台東了。今天誰回家了？
￺mipaitorosan￻她給神明跪拜了。Malataw(瑪拉道)神是我們膜拜之神。
￺'isoen￻明天在大海捕鯨。
￺mitawalay￻他忘了我的名字了。
￺mipaitorosay￻那個孩子在給老人跪拜。跪拜的人。
￺mikairaan￻(因此)來到的人。
￺dadangoyan￻阿美族人用竹筏捕魚。
￺mitawalan￻你已經把朋友們都忘記了。
￺sasaditen￻他們即將把房子的圍牆抹上水泥。要塗抹的地板。要塗抹的水泥。
￺macikayay￻我擔土時跑得可快了。跑得快的人，長跑運動員。
￺mipapililam￻叫孩子去拿分配到的桃子。
￺sapi'imacaw￻我想把畫畫的鉛筆削尖。
￺ma'anga￻那個人很愛吹牛。
￺laecel￻我憋一口氣使力孩子生出來。
￺ciremes￻弟弟的刀帶有魚的血跡。
￺mapekpekay￻那隻狗被我的孩子狠揍了一頓。
￺pa'isalen￻我把最漂亮的東西分給哥哥。
￺matokatok￻那小孩不停地磕著頭打起瞌睡來。我被太陽曬得暖烘烘的，所以打瞌睡。
￺saca'of￻我用阿美話應答他。
￺lalanangen￻他們的歌很煩擾人。
￺kacacorok￻輪流唱。
￺hamiso￻在山上的那塊田是為你預備的。
￺mipapikilimay￻我正交代 Panay 去尋找丟失的黃牛。是他叫人去找孩子的食物。
￺makeriday￻我們由哥哥領導去打魚。
￺makacep￻球被接住了。
￺kasaniyaro'aro'￻整個部落都被風吹襲。
￺hahafikoden￻我們沒有要絆倒的稻子。
￺mihaterter￻讓車子打滑。
￺pipatorodan￻託付東西的日子。
￺sakamoko'sa￻她的裙子短短的，不好看。
￺liwalen￻我把汽車賣給人家。
￺mapapipitek￻他們奉命去折斷捆成的箭。
￺sapisamaan￻這塊布料做什麼用？樹木做什麼用？
￺lananom￻冰溶成水。
￺palahad￻養育孩子。
￺'a'afoen￻父親要把這棵樹燒成灰燼。要燒燼的木頭。
￺misaforikat￻撐開傘。用力撐開眼睛。
￺lokolen￻按一定的長度把甘蔗斷開。
￺mangasif￻姊姊燒水了。
￺maanen￻怎樣寫？這衣服要怎樣洗？
￺halicoco￻嬰孩喜歡吃奶。
￺sapi'ocilaw￻警察想追捕他。
￺mato'em￻天空布滿雲彩。明天陰天。
￺mala'odotay￻他們兩人打起架了。
￺mikedecan￻爸爸綁緊了帶子。他編緊的藺草(編草蓆的草)。
￺ma'oripay￻小雞活過來了。綠洲上生長什麼？
￺mikeca￻砍樹。砍刺竹。
￺mikedecay￻他在捆緊木柴。捆緊蘆葦的是哥哥。
￺mikeco￻不要去侵佔別人的土地。
￺latoloen￻我把他們編成三組了。
￺hakitiraay￻他們從那裡開始插秧。
￺mikitingay￻我拉著姑娘的手跳舞。是媽媽牽著孩子。
￺alakad￻老人抽菸卷。
￺malananomay￻冰雪溶化為水了。
￺pasinik￻將秧苗插入種植。種水稻。將芋頭苗插入土裏種植。
￺minapnap￻羊吃草。
￺cifanohay￻帶毛的皮手套。毛皮帽。
￺mikitingan￻他把那輛車拉走了。。O我牽的是狗。
￺sadofoten￻這塊布做口袋好看。
￺milafo￻不要去觸犯禁忌！
￺fida'olaw￻我們今年種了軟毛柿。
￺sapipatonoaw￻他想陪送那位小姐。
￺sapisa'atekak￻提高價格的手段。
￺mirenokan￻你們歸屬那個領導了。你們在 madawdaw 部落暫時停留在誰那裡呢？
￺makoraroh￻狗熊張牙舞爪。
￺tahadoy￻用木板浮囊游到岸上。要帶浮囊去游泳。
￺leto￻我肚子發脹。
￺ciadadaay￻我的朋友生病了。
￺fahadil￻山上有杉樹。
￺hinefa￻這蓆子是我們趴下修車用的。他俯臥跪拜。
￺miraod￻靠近那座房子。有個漂亮的青年走近她。
￺misa'iri'irngay￻那個人在歪著頭說話。歪著頭的人。
￺pacinawen￻給你的牛套罩子吧！
￺karotkarothan￻媽媽不停地，反覆地把稻雜物耙攏起來。
￺ka'ongtoay￻夜間翠鳥出現。
￺picepetan￻夏天是捕青蛙的季節。
￺pahalaen￻給你坐墊吧！
￺mikalala'ed￻你們家之間的距離有多遠？
￺icalay￻把牛套上繩。
￺heto'￻我的琅頭脫落。
￺alakitikiting￻年輕人彼此手拉手渡河。
￺mipahanhanan￻老闆叫他們歇工了。被迫歇工的工人有多少？
￺tiposan￻冬天快到了。
￺pilipayapayan￻我們每一個禮拜天做彌撒。
￺sapimecmec￻按摩使用的椅子。按摩床。
￺mipahanhanay￻我讓他歇工了。。休息的青年。
￺sapaadah￻供人解渴的。治眼睛用的。
￺itowan￻把斜紋布縫在你的大衣的邊沿。
￺sapipacpac￻我們用打穀桶打穀子。
￺mihatosaan￻他一次拿兩個饅頭吃了。被我一次拿兩份報紙。
￺sasafafahien￻那個年輕人要娶這位小姐。即將為人妻的小姐。
￺paifongohen￻我把行李頂在頭上送去。
￺milingkiwan￻我把紅辣椒摘了。你摘的辣椒不多。
￺loso'sa￻揮淚而別。他因為高興而流淚。
￺mihatosaay￻他一次拿兩把刀。一次拿兩個的人。
￺milingkiway￻她在菜園裡摘辣椒。有孩子在摘辣椒。
￺wilecen￻坐得很久了，我們到外院活動活動吧！
￺folalac￻海邊到處都是白石頭。
￺pakini￻你從這裏開始越過去那座山林的後面。
￺sapiholol￻招待客人的宴席。
￺cihakelongay￻他們有同伴去上學。
￺marocokay￻母親的財富被我繼承了。
￺fafa'elifen￻這條河是羊要跨躍過去的。
￺topli'en￻禁止吐痰在地板上！
￺sasaemelay￻我這裏最涼快了。最涼爽的居室。
￺matalakal￻山羌被陷阱捕捉了。
￺papipatikol￻強迫他們還錢。
￺co'ong￻我的芒果長出漂亮的新芽。
￺maisaw￻我天天早上沒胃口。
￺sapimali￻打乒乓球的用具。
￺sapimedmedaw￻我想揉麵團。
￺midi'iay￻媽媽陪小孩子睡。陪睡者。雞孵育著雞蛋。
￺mipa'ekelay￻官員壓制著鄉親，不讓他們說話。是哪個領導壓制你們？
￺piti'eran￻Malataw(瑪拉道)神是我們信仰之神。
￺marohroh￻木柴霹靂啪啦地燒著。
￺mipa'ekelan￻我把他制服了。他制服的敵人很多。
￺sapisalipalawaw￻他想矇騙你們。
￺mipaka'araw￻那位老人還看得見字嗎？
￺kadamat￻菜都被荊棘擠了。
￺sapinacnacaw￻狗想舔地板上的血。
￺sapikapot￻加入親民黨的手續。
￺ma'okotay￻蛇凍僵了。
￺mipaetoay￻我在擺新的桌子了。是我在放桌子。
￺milolongay￻小夥子在捆稻草。有三個人捆草。
￺felih￻銀幣的反面。
￺seferen￻他一飛刀把猴子的頭剁下來。
￺dawdaw￻把油燈的芯換掉。
￺misaca'ca'an￻早上已把小柵欄做好了。他做了幾個小柵欄呢？
￺miparo￻在麻袋裡裝稻穀。請幫我裝上車裡！
￺sapitelekaw￻我們想把木頭接合在分叉的地方。
￺misaca'ca'ay￻我在做小柵欄。做小柵欄的人。
￺pitinac￻我只用舌頭舔一下酒就可以了。
￺mapowapo'ay￻水桶被我涮洗了。
￺milikanoosan￻他把自己的手指甲剪了。我剪的指甲怎麼樣？
￺sapitepoaw￻她想打碎我的杯子。
￺sakamoli'aw￻孩子想吐奶。
￺sapitamakoaw￻那個老人想吸煙。
￺milikanoosay￻那位小姐在剪指甲。剪指甲的人是誰？
￺tahasiket￻她的頭卡在樹杈上。
￺takotakorsa￻那只狗蹦蹦跳跳地拉著犁。他一蹦一跳地去學校。
￺halipaokos￻那位讀書的青年為人自負。
￺mi'araway￻我們全家人在看電視。是我們在看她的照片。
￺masengeray￻道路被浸濕了，所以鬆軟了。請烘乾你的濕衣服！
￺kaketeran￻我對他那麼奢侈而氣憤。
￺mi'arawan￻我在臺北看過飛機。所看見的動物。
￺'aloman￻人多嗎？
￺hahelamen￻我的金子被偷了警察在調察我的鄰居。
￺kaolahan￻令我們喜歡的青年。那些獵人知道猴子的愛好。你愛吃什麼水果？
￺misakolong￻他在殺牛。
￺misa'arawraw￻做圓形的玩具。
￺mamoloay￻球在運動場上骨碌滾動著。
￺fahekolen￻把球扔掉。
￺kacacekcek￻不要彼此擁擠！
￺mikolasan￻我們把小米間苗了。被間苗的小米。
￺kilakilangan￻我看見鳥在樹上。
￺mawanik￻你必然被淘汰的。
￺hali'es'esay￻那人行走時愛吹口哨。
￺mipasifekang￻那隻鳥向上飛行。
￺^eli^eli'an￻我們的茅草園很廣。
￺paka'oraday￻巫師在祈雨。
￺sapitelof￻阻塞道路用的。
￺matalesay￻我的菜刀不利了。
￺karawrawan￻很多人聚集在一起是會喧鬧紛爭。
￺sakoicawen￻身體不要弄僵硬！
￺sapisiwitaw￻我想轉身站著。
￺misararimorimokay￻我為你的事情而心急了。誰為你們著急呢？
￺sakalomowadaw￻我們想啟程。
￺hakafuti'an￻阿美族的聚會所也是年青人和少年人睡覺的地方。
￺papisifin￻叫人去擦窗戶。
￺takawsa￻他們在偷偷地造酒。
￺pipatalaloma'an￻今天是我們要稻穀放進屋裏。
￺micangerayan￻我們以青年為依靠了。所依靠的柱子。
￺sapihicayaw￻我想捕捉小魚。
￺fafutingen￻要捕魚的池塘。
￺micangerayay￻他靠著那個木樁。我們依靠的青年人。
￺misakadang￻她要做手鐲。
￺alahan￻我就把架子下面的鹽取來了。
￺salifet￻阿美語要考試什麼？
￺masarocoday￻他全神貫注地忙這件事。
￺minoeran￻員警把流氓壓住了。我所按住的蓋子。
￺minoeray￻我正按住他的腦袋。是我按住他的肩膀。
￺macahakay￻植秧擴大了。拓寬的路。
￺sapilingking￻摘龍眼的梯子。
￺mipapipakaenay￻媽媽叫人餵我弟弟牛奶了。是誰讓人餵那頭牛的？
￺misaromaan￻我把那塊木板做成別的東西了。變化的天氣。
￺misaromaay￻我正在做別的工作了。做別的事情的有幾個人呢？
￺misakawakawasan￻他對我們裝神弄鬼了。裝神弄鬼的人。
￺mipapipalal￻叫人去叫醒 Kolas(古拉斯)。
￺mipatelian￻我把大桌子放在屋裡了。我放在桌子上的是電腦。
￺misakawakawasay￻他在我們村裡裝神弄鬼了。裝神弄鬼的老頭。
￺fafadahongen￻要蓋屋頂的房子。
￺sakalomahadaw￻我的孩子希望長大。
￺tadamaan￻神明的關愛是偉大的。Sawram(沙拉姆)的知識淵博。阿美族的小夥子打仗很勇敢。
￺pi'osiyatan￻伸腳休息的地方。
￺maapaay￻病人發傻了。瘋傻子。瘋狗。
￺miocor￻集會所的長老特地派遣年青人。我派小孩去買筆記本。我派小孩買筆記本。
￺ma'oxiten￻那些猴子嘴饞得很，多麼吃香蕉。
￺misimsim￻挑選配偶。選漂亮的衣服。
￺kiyaki'en￻把鈴鐺搖起來。
￺kakesipen￻要吹奏這首歌。
￺misapakalahay￻不要干擾正在趕工的人。趕工的人。
￺macacawas￻他們夫妻要分手了。
￺misapakalahan￻曾經催促工人開始工作。催促採取緊急行動的事。
￺sakacifunusaw￻我想帶漂亮的長刀。
￺kaamoto￻剛剛鋪上水泥的。
￺saolateksa￻你怎麼隨隨便便說呢？在小夥子面前隨隨便便地拉手，不害羞嗎？
￺korameten￻把屋樑釘緊。
￺misahakhak￻豐年祭快到了，我們開始煮糯米飯。
￺wiciken￻你們閃開，領導人要來啦！
￺hingway￻鞋子太鬆。
￺sademi'en￻要在哪裡蓋廚房呢？
￺pakahoten￻他抓一把最好的小米給妹妹。抓一把糖給孩子吧！
￺sasofacen￻小孩要把毛線拉長。即將被拉長的電線。
￺lihalih￻這個年輕人的褲子鬆姱。
￺tatawaen￻你就要笑話我吧(嗎)？他忍不住要笑。
￺wa'ilen￻用繩子把牛脖子套住。
￺malomaan￻這做什麼用？這個懶漢有什麼用！
￺sapitongal￻加薪的辦法。增加工作時間的手段。
￺kakereman￻太陽下山時，我們就回家。
￺sapisengedaw￻他想弄亂我的居室。
￺mipakacakilan￻那個青年爬上那棵樹了 .被攀登的山崖。
￺do'ec￻蘆葦芯可食用。
￺mirikowatay￻妹妹在翻轉箱子。倒翻你的車子的是他。
￺mikaleto￻到台東順便訪問朋友。
￺mirikowatan￻他把岩石翻過來了。所翻轉的衣櫃。
￺mipakacakilay￻年青人有能力爬陡峭的山路。他是有能力攀登的人。
￺hingato￻我們按時完成工作。
￺katimol￻家南邊種茄冬。
￺mihangingitay￻老鼠在一點一點地吃麵包。一點一點吃糖的是我的弟弟。
￺pakafiten￻讓我姐姐鈎織魚網。Mayaw(馬要)把羽毛掛在他的肘上、腳上。
￺sapipafahetek￻把我的安置弓矢機關的用具找一找吧！
￺makaolahay￻在愛戀著 Panay。
￺mihangingitan￻節省的用糧食。
￺sapipeleng￻用飛機破壞那兩幢高樓。
￺acohod￻灰塵被風吹著。
￺'aningen￻不要挑逗那個孩子，她會感到害羞的。
￺sapipaketemaw￻狗想咬你。
￺misafaes￻多做年糕吧！
￺misaamorawan￻我把沙子堆積成山形了。所堆積的沙子。
￺lopisak￻鳥散了。
￺sacemoden￻我要擠進車站買票。
￺kasifawan￻不要帶大刀。
￺talariyalen￻今天天氣這麼好，讓他們去海裡吧！
￺misaamoraway￻我在堆土了。堆沙子的是你哥哥。
￺mikamaro'￻我們坐很久了，我們要回去了。
￺sapisekay￻寄託東西用的袋子。想解脫(如心事)。
￺losida'en￻與他們並排睡覺。
￺mihongko￻用鼓風機揚稻穀。
￺sapisa'alangad￻我們用什麼做飯團？
￺kangkofo￻護士幫我洗澡
￺mipakelat￻熬夜讀書。做夜班。
￺mimokelan￻他們把酒肉狂吃濫飲了。他狂飲什麼？
￺dohinga￻他仔細在聽。
￺celes￻別人種糯稻。
￺raringringen￻媽媽要去炒豆子給她的孩子吃。Raringringen a kodasing.
￺mingihngih￻先搖動釘子就容易拔出。他對小姐調情。
￺papikarongen￻上級派年齡階級的少年組出公差邀請他回家。
￺malakangkofoay￻姊姊當護士了。
￺misa'apacang￻這個人寫字馬虎。對父母不會漠不關心。
￺maparoay￻青菜裝在菜籃裡了。
￺sasopa'en￻你們要吐痰在那個痰盂裡。
￺sapipala'ayaw￻我們為他提前回家而著急。
￺toktoken￻我要錘打鐵板子。
￺papiresres￻叫人切煙絲。切番薯絲。
￺matatahic￻我們互助摏米。
￺mitiwatiw￻撥弄火苗。
￺iawtalay￻狗在外面。
￺sapitektekaw￻我想拍打那張大藤蓆子。
￺miteki'ay￻老人在敲擊石英石取火。
￺sapiritosaw￻他想抽牌。
￺sisiren￻不要滑溜地板！
￺sapipaxowa￻捕捉鰹魚的魚槍。
￺nanomaanan￻你知道我的原來面目了。
￺kowako'en￻把牛奶搖動。
￺miteki'an￻他把我的小雞敲死了。
￺sapipatingki￻註冊登記用的鋼筆。
￺misapalitalitaay￻我在反復地辨認這份證據。調查員。
￺malatamdaw￻耶穌化為人身。小雞孵化出來。
￺dipang￻我們用草在陷阱前設置障礙物。
￺adesesay￻屋外悄然無聲的。
￺misapalitalitaan￻上司把你的事情反復調查過了。反復調查的事情。
￺faliyasan￻田裡已種了高粱。
￺ma^emin￻我們都去。你們的農具都被我修好了。
￺'efa￻騎馬回去。
￺salonglongen￻把茅草火把點起來。
￺sapiropini'￻梳頭髮用的。
￺mado^engay￻父親年紀大了，耳朵有些聾了。我的套獸圈不管用了。
￺mitado￻母親借助燈光的幫助縫補衣服。
￺misamata￻他做事猶豫不決。
￺sapisakowa'aw￻他想在房前種木瓜。
￺talafekang￻我要到上面。
￺mipapikaenan￻鄰居們接受過我的邀請來吃粘糕了。接受我們邀請來吃酒的客人很多了。
￺sapiosaaw￻我想接近那位小姐。
￺katerakan￻我的手錶在魚池裡掉落。
￺masifinay￻地板被姊姊擦好了。
￺sapisakadang￻做手鐲用的金子。
￺makakinih￻做事不公平。
￺sapisacirid￻做岔路用的(器物)。
￺kalifotan￻這件是不煩人。
￺mifater￻擾亂工作。為什麼打擾別人的工作？
￺kalitoloen￻他把田產分三份給孩子。
￺rarawisen￻孩子要去勾取椰子。我要勾取的檳榔。
￺to'asan￻遠古時代，天上有兩個太陽。
￺taharakaay￻船觸礁了，我們怎麼辦？觸礁的船。
￺cikafilfilay￻我們有多嘴的媳婦。
￺papipalalen￻他讓我把他們叫醒。
￺misakeristo'an￻他們把耶穌神做為崇拜的對象了。所信仰的耶穌。
￺kesiphan￻他突然一吹起笛子，那隻碗就叮噹一聲掉了下來。
￺ma'a'aca￻交易布匹。
￺cipota'￻我們的水有沈澱物。
￺misakeristo'ay￻我們信仰耶穌基督了。信仰基督教的人很多。
￺sapipakelat￻我掌燈趕夜班。
￺mipapikaenay￻我們交代孩子們吃蘋果了。是爸爸讓我叫弟弟去吃的。
￺pacafay￻我要在此陪伴我的丈夫。
￺sakilangen￻把木材加工。
￺sawalian￻我們村的東邊向著大海。
￺mapadacay￻蘋果皮被削乾淨了。
￺kitenoken￻那些稻子要從中央開始割。
￺maceraray￻屋牆倒塌了。
￺karipa'an￻我們擔心我們種的菜讓別人踩了。
￺sasafadilen￻即將把那些木頭做筏子。要做筏子的竹子。
￺saetipan￻太陽在西邊。
￺mitoktok￻哥哥在牆壁上鐵鎚釘子。
￺kahadak￻太陽剛從山上出來。我們要在這裡開會，請你們都出去吧！
￺sapisalofocaw￻他想做口袋放錢用。
￺sa'amisan￻我的家鄉在北方。
￺cipotay￻跳舞的人戴著頭飾。
￺mapato'￻他的眼睛腫起來。
￺kelingen￻把剩下的饅頭煎起來 .
￺sapihahoni￻我和唱的器具。
￺sainanengsa￻小牛在專心致志地吃草。他們在努力地工作著。
￺riyad￻第五章。
￺kina￻廢物，垃圾。上吊自殺。靠在前面。(做)一次；
￺cikaysing￻帶碗領食物。
￺kini￻他今天會去哪裡呢？
￺alatolo￻我們每人分到三份獵物。
￺sapisalipalaw￻矇騙我們用的手法。
￺mafiyalay￻掘土之後我的手麻木了。
￺sapisamarad￻煉鐵爐。
￺licing￻小心被碎片割傷。
￺sapihowad￻捕撈鮑魚的魚簍。
￺milingkoay￻她們在摘蘋果。摘蘋果的姑娘。
￺sapisedalaw￻我想解開繩子。
￺miroparopan￻我把油漆抹板子了。所抹的肥皂。
￺talaloma'en￻回家去吧！
￺sapiisi'￻便桶。
￺pipamatangan￻你們開墾的荒地在哪裡？
￺cangdi￻撿田螺。
￺sapisatingalawaw￻我希望澄清我們的常飲水。
￺mapakaenay￻那條牛我餵青草了。
￺sakatadipi￻我之所以緊靠在樹幹上，是因為風太大了吹來很好。
￺misakafangay￻他在做大衣。做大衣的人。
￺sapitihtihaw￻我想撢落衣服上的灰塵。
￺sakapatay￻那個人白天死的。他死於水腫。
￺pasiketen￻她把繮繩拴在打好的木樁上。
￺amah￻貓的步伐很輕。
￺sapita^etaw￻母親想鎖門做客。
￺fadowac￻我的肋骨斷裂。
￺misasela'￻我要呼吸了。
￺misakafangan￻他把大衣做好了。你做的大衣怎麼樣？
￺mipalalatay￻我在丈量土地了。丈量田地的人。
￺matanam￻他嚐過艱苦。
￺hahecek￻竹子可以當柱子。
￺sa'arawrawsa￻天上月亮圓圓的。
￺mikorafitan￻我把籃子鉤住了。掛的籃子。
￺mapasaromi'ad￻他被安排砍一整天木柴。
￺tinako saan￻舉例說，誰進入誰的家裏的時候，要有禮貌。
￺cici'iwi￻他們兩人意見不合。
￺sarakat￻我首次吃鮑魚和海膽。我先說。
￺kani'kien￻我覺得浴室很髒。
￺siwasiwen￻把稻種篩選一下。把你們的團體分一下等級。
￺sasahemayen￻糯米要做年糕的。要做年糕的材料是falinono。
￺misamarad￻我們煉鐵。
￺misaakoakoay￻固執己見的老頭。
￺paadada￻吃壞肚子，得腸胃病。
￺fosok￻亡者用白布覆蓋。
￺ci'efo￻小盜有罪。
￺sa'awas￻蹬梯用什麼做的？
￺piselong￻脫鞋進來吧！
￺mapapica^edong￻牛被人拉來套犁了。
￺samenamenacen￻孩子把糖舔了又舔。
￺malaliliday￻鄉親在抬著石頭。
￺sapidamay￻你採青苔用什麼工具呢？
￺pasela'en￻讓我再休息一下吧！
￺misorotay￻鄉親正在籌集建築房子的材料。
￺sapisa'aliwac￻做魚竿用的竹子。
￺sapikayakay￻這根拐杖是老人過橋用的。
￺sapiringi￻模仿話音用的。
￺kaporecan￻玉米發霉的時間。
￺honihonien￻要常常去探望病人。
￺mipowapo'￻涮鍋和碗。
￺miposot￻弄斷筷子。
￺sa'anengelsa￻這藥苦苦的，不好吃。
￺sakaciromi'adaw￻我希望有讀書的時間。
￺sainanenghan￻她精心飼養(沙拉道萬)。
￺sapiringring￻炒豆子用的鍋。
￺sapidemak￻我工作用的電腦。
￺sapirenok￻歸屬我們公司的途徑。
￺kakemkemen￻這藥是要咀嚼而吃的。
￺mipatainian￻他們把我送到這裡來了。我送來的東西。
￺likaw￻線一圈。
￺sapinoka￻捻線的器具。
￺tahaco'coay￻我的腦袋撞到那根柱子上。撞到汽車的老人。
￺tokiyaren￻你踮起腳尖把那個籃子取下來！
￺sapisakofaw￻蓋廚房用的木板。
￺kami￻我們是朋友。
￺sapidemat￻(自行車)剎車把兒。
￺mi'alotoc￻我們明天撿尖尾螺螄。
￺minengel￻泡衣服。浸米。
￺liniksa￻那天夜裡，她就偷偷地到薩拉道先生那裡同枕共眠。
￺mikafalidan￻這就是他漂泊的整個情況。
￺samatiyatiyaen￻就照老人的話去做事。
￺mikafaliday￻遭到漂流的人是漁民。
￺'opiren￻在新疆少女的頭髮要編辮子。
￺sapipahemek￻這些玩具讓孩子們愉快。
￺'a'erecen￻我將要把機器擰緊。要擰緊的輪子。
￺sapi'asipaw￻孩子想朗讀書。
￺mihiteroc￻跳越水溝。
￺mitooray￻我跟著父親上山勞動。
￺kararid￻請經常來！
￺sapiteka￻首次啟動的機器。
￺kasaparod￻阿美族的各戶人家都很勤勞。
￺mitooran￻我們跟隨過頭目狩獵。
￺sapipaseni'aw￻她想給花滴灑些水。
￺pacarcaren￻讓我睡一回吧！
￺sapilolongaw￻我想捆被子。
￺hatosaen￻一次拿兩個。
￺sakaciopih￻這隻小雞長大了，所以長出羽毛。
￺ma'akikay￻父親的傷口癒合了。
￺misafaay￻我看不起他了。誰看不起我呢？
￺masadit￻抹上泥巴。
￺mikatadamaan￻那個小孩的聰明勝過老師。
￺madahekat￻對他寄託希望。
￺iingid￻在旁邊坐。緊挨你旁邊站。
￺mifatadan￻米裝半袋了。裝一半的油。
￺cinco￻我想要珍珠 .
￺maonic￻你要嫌棄我造的產品。他對吃的菜很挑剔。
￺pilihayan￻禮拜日。
￺kina'enem￻我挑六回的水。
￺mapafayangay￻我們的捕魚船掛上帆桅了。
￺matatangaay￻今天正趕上南風天氣了。
￺pilafotan￻停止呼吸的時間。
￺kakipaten￻這相片要貼在牆上。
￺sakangkangen￻把這根木頭做犁吧！
￺sapikamay￻抓飯的工具。
￺sakalomaocaw￻小伙子想在院子裡聚會。
￺kakoec￻你若被噎住時請咳一下。
￺misafel￻煮菜。煮竹筍。
￺maomah￻母親種地，父親捕魚。
￺misarafar￻開墾山坡果園。開墾山坡煙草園。
￺mihawang￻跨過水溝。一步跨過水溝。
￺sakaciwawa￻他們兩人結婚多年了，因此有孩子了。
￺sidsidsa￻水撒落在人行道上。
￺papapiliyasen￻我即將離開。
￺sapifadisaw￻這是要燒開水用的水。
￺mipa'aliwac￻我們要放假了。
￺fati￻我的戒子掉落水裡。
￺pasakaenen￻給他各種各樣的菜餚吃。
￺mapatidosay￻新替換下來的鞋。髒的棉被他們換下來了。
￺mamowakay￻泉水噴湧。
￺mikiyapo￻蓋種子。
￺sapioli￻你憑藉什麼派遣我呢？
￺kadipohaway￻這眼鏡很模糊。
￺sakacikilac￻因為昨天我們都去打獵了，所以分享到肉食。
￺ifaeday￻太陽升高了。
￺kowaden￻把這塊石頭抬起來(掀起來)。
￺tatelayen￻即將把線架在東邊。要架起來的繩子。
￺mipahecaday￻我正在比試他的力氣。比試別人的人，比試者，比較者。
￺lonic￻揉芥菜。
￺halipayakyakay￻人不可散播謠言。
￺mikasila'isan￻戰爭時結仇的人。
￺'owayen￻我要採藤，是為了編床做準備的。
￺sa'ira'ir￻銼鎖頭的銼刀。
￺kidefet￻秧苗稠密不好。
￺rarikiten￻孩子就要跟上他媽媽。要跟隨的人。
￺mipacefong￻投下水。投入海裡。
￺lalecafi'en￻填土是極須搶先要做的事。
￺karihrih￻風沙沙的嚮。
￺midingoay￻小姐在照鏡子。照鏡子的孩子。
￺masa^epahay￻高粱酒已釀成了。
￺misakakinih￻他對事情不公正。
￺micoracor￻催促小孩去上學。我催促年青人快去收割稻子。
￺malaplapay￻吃菜的羊被我趕走了。
￺mikikayay￻我在操作機器。機器工人。
￺sapilakowitaw￻那些士兵想翻過這座山。
￺mafakciway￻蓋房子的地基測量好了。
￺mikikayan￻我用過機器工作。你用的機器是什麼樣的？
￺masiwala￻我弄糊塗了，不知道哪條路。
￺mipatikeday￻他在池塘釣魚。釣魚翁。
￺macekilay￻我內心激動不已。
￺letosa￻煙霧在屋裡擴散開來。
￺mihifangay￻我們歇工了。休假的工人。
￺mikaharakat￻時間的運行如同箭一般飛逝呀！
￺mapokohay￻手有關節。
￺mihatefoan￻那個池塘他們跳過。(人們)跳下去的池塘。
￺misafelifelin￻我夜夜輾轉不眠。睡不著時會翻來覆去。
￺'emoy￻我們去砍常春藤。
￺mihifangan￻我昨天沒去上課。被停工的工作。
￺patayen￻打死這條蛇！
￺mihatefoay￻他跳水了。跳海的人。
￺sapicofelaw￻想插刀入鞘。
￺'anof￻他因貪婪而犯罪。
￺karetengay￻我的負擔重了。分量重的水桶。
￺kapafilong￻我們的春節過得好極了。
￺masalaya'ay￻我的杵長達雙手長。我的杵長達一庹。
￺macelemay￻月亮沈入水面，夜色越來越濃了。
￺sapi'aladaw￻我想阻擋他。
￺mipamo'ed￻在嘴裡塞滿年糕。
￺mapatolonay￻他接受我委託做事。
￺'a'icen￻年青女孩去採銀耳。
￺sakahadakaw￻牛想從牛棚裡出來。
￺sapikowa'aw￻我弟妹想摘木瓜。
￺ciwikol￻貓有尾巴。
￺misafirofiro￻那隻陷入陷阱的動物不停地掙扎。急急忙忙地趕工。
￺halikaenay￻他好吃懶做。杜麥是貪吃的人。
￺pakakeroen￻讓小夥子和姑娘在午飯前跳舞。
￺comcom￻我們走羊腸小徑。
￺sapedecen￻把那隻狗痛打一頓吧！
￺kowing￻夜間河蛙到河溪喝水。
￺sapisi^erod￻把木柴碼齊用的(器)。
￺awaay ko ^epoc￻我做這個沒意義。
￺hali^efeng￻愛亂丟垃圾。
￺do'eng￻我有很多耳屎。
￺mipakatamaay￻我打中飛鳥了。打中目標的有我們五個人。
￺laling￻他半夜忍不住疼痛就呻吟起來。
￺sapipaifangalan￻她手臂上套看鐲子。
￺kacokacokan￻昨天我們已登山了。
￺cita'eday￻夾衣。
￺sapipacarcar￻用這張被子讓孩子小睡片刻。
￺malafinay￻獵人在山林裡過夜了。
￺sakatalaeno￻這不是往下面走的路。
￺sapipateloc￻你們蓋房收工時用什麼工具呢？
￺midatokay￻她正在家裡彈琴。彈奏阿美族曲子的是Kalas(古拉斯)。
￺macaliw￻被借款(指貸方)。我的汽車被借走。銀行願貸款。
￺mitenakay￻我在攤開稻穀。
￺ipapotal￻他們在屋外玩耍。
￺taowanan￻我去別人家玩耍。
￺hadefeken￻我們把那些士兵全部消滅掉！
￺midatokan￻老師彈過這首老歌曲。我彈奏的曲子。
￺mita'ongan￻我們向神明鞠過躬。漢人行禮膜拜的各種神明太多了。
￺sasafaesen￻姊姊就要做年糕。那是我即將做的年糕。
￺milihiway￻他在騙我了。詐騙者是個女性。
￺sapisafatel￻做手環的織器。
￺pakadac￻用籃子裝螃蟹。
￺milihiwan￻他把我詐騙了。受他騙的有好幾個人。
￺sapihadfekaw￻我們想消滅凶手。
￺maranih￻這項任務我可以勝任。
￺narikay￻你來得好快。早死。
￺saronoen￻只吃肉，不吃蔬菜。
￺sasakadangen￻金子我要用來做鐲子的。要打手鐲的銅器。
￺paexoren￻睡覺不要打鼾。
￺pakaenay￻哥哥今天餵牛了。牧羊人。
￺mikorih￻扒開土。雞扒土找食物。
￺kamay￻這小姐的手很軟。
￺pakaenan￻養牛場。養馬場。
￺pawadisen￻她要求鑲金牙。
￺romoho￻那個老人彎腰走著。
￺lolongen￻把稻子捆成一捆。
￺kaki'oraden￻為何要淋雨？
￺pacoracor￻催促人。
￺kenaw￻蛋加蔥來炒。
￺pakaalaay￻誰有能力拿到你的戒子呢？
￺miayian￻小孩伸手要糖果。
￺misakamakamaay￻媽媽在撫摸著弟弟的臉。那個撫摸小動物的孩子。
￺cacihi'en￻我們要究這件事。要追究有錯的人的責任。
￺cakilen￻我們攀登山路而行。
￺tingsien￻用鍋鏟把菜炒一下。
￺masonor￻皮膚鬆弛。
￺mapa^exiw￻我們供奉各路神明。
￺misakilangay￻哥哥現在做木工了。木匠。
￺dadi'edi'ec￻物品堆積的很擠。
￺misapalita￻你去調查她的事情。
￺papeci'￻掰一半蘋果。
￺kanas￻把小蝦米放在小籃子。
￺misaroko￻守護祖先的土地。我一動不動地坐著。
￺mikaira￻他知道我來(的經過)。這就是他來此的緣故。
￺sakacilifonaw￻我希望有工錢。
￺sa'apeladhan￻那個米質量好極了，我就把它做米糕。
￺kawkawen￻去砍伐麵包樹的週圍。
￺pasakeropasakerohan￻我特地請那些年輕人跳舞。
￺mapalit￻盜賊被捕捉了。
￺lato'en￻狗將狗鏈弄斷。
￺ma^ecak￻稻子快熟了(太熟了)。飯要煮熟了。
￺papecih￻掰半個糯米飯。
￺karatayal￻阿美很勤勞。
￺masakalitiliti￻肉切成一塊一塊。
￺mihepolay￻他們在卸下重擔。是孩子在摘花。
￺macawang￻水田的水源分水叉口開通了。
￺makero￻小伙子跳舞。
￺misafola￻對這件事你為什麼做得笨手笨腳呢？
￺kahisa￻(聽了之後)他不說話了，就這樣答應在家了。他不可能會來。
￺mifikaw￻弄彎鐵絲。
￺makera￻沒找到那個人。
￺sapisasiyoraw￻他想扭轉車的方向。
￺makataray￻那個流氓在我們村裡橫行霸道。
￺sapikakahongaw￻年輕人想在海上捕飛魚。
￺matortor￻他講話的節奏太快。
￺makiyor￻腐爛要被刮去。
￺kacifanohan￻液下是長毛的地方。
￺sapipatafakaw￻我想給他香煙抽。
￺fulad￻二月份。月亮出來了。圓圓的月亮，滿月。
￺kaacekan￻別做令人討厭的事。
￺lecad￻我沒同學。
￺saharikaensa￻那個小姐很貪婪地吃著。
￺kolong￻把牛牽去飲水。
￺sasakalafien￻這些蔬菜要做晚餐。我們要做的晚餐是肉和魚。
￺pakatofay￻坐機車要戴帽。
￺sakakandaw￻這就是今天大海為什麼發(很)鹹及發綠的原因。
￺kalatamdawan￻母親知道小孩長大成人的過程。
￺maca^elayay￻瑪瑙珠兒垂掛胸前。佩帶披戴著。
￺mipatalikor￻爺爺囑咐我了。
￺sapisatangkiaw￻他想扶乩占卜。
￺mafekad￻野豬要是受到驚動，我們怎麼辦呢？
￺sapilolangaw￻妹妹想採豬食。
￺siwatiden￻不要讓小孩單獨出去。
￺ma'okem￻樹葉枯乾。
￺pelien￻牛把你種的苗種踩倒。
￺kakalicen￻我要坐巴士回家。
￺mi'owak￻把酒喝乾。
￺cirafas￻你該繳的錢多給了。
￺mikalanangay￻喝酒的人正在吵嚷。
￺lafel￻鴿子飛走了。
￺mikalanangan￻我們去煩那些喝酒的人。
￺mi'oway￻去山上採藤。
￺apa￻我的心很亂。
￺cihadec￻外面有垃圾。蘆葦草已長出分枝了。
￺'atatongolay￻他的前額很突出。這是高額頭的人。
￺fidoso'￻排灣族善於製作琉璃珠子項鍊。
￺matatala￻他們在校門口會合。那麼，我們在門口等候。
￺sangatowa'sa￻老人高興的嘴張得好大。他嘴張得大大的瞧著老師。
￺madawa￻你們會受到 Tafalong 部落的監護。
￺ki'ading￻在樹下隱蔽。
￺misataay￻警察在收我們的水稅。
￺mipaoray￻我給婆婆蓋被褥。
￺celi'han￻村長突然歇斯底里把村民大罵一頓。
￺misataan￻我們把他的電稅收繳了。
￺sapisilsil￻分類整理書籍用的。
￺mikonac￻拔毛。拔雞毛。
￺sasangien￻把關押者審問一下。
￺sapipacofelaw￻他想插刀入鞘。
￺sapisapadekaw￻他想偏袒自己的妻子。
￺pawtien￻我把碾過的稻穀裝入麻袋。
￺sapica'a￻仰望太陽的器具。
￺'iwil￻自從Ayako(綾子)過世之後，我難耐孤單和寂寞。
￺cikadangay￻那位小姐戴著鐲子。
￺ci'etan￻你在哪裡發財？
￺papihimawen￻醫生叫我看護病人。我叫他看守糧食。
￺sapi'alataw￻我沒有阻撓你的念頭。
￺sarimadacsa￻耶穌一斥責後，水一片平靜。你家的地板那麼光滑蹭亮。
￺ngawithan￻他於是把火槍一扣動板機，火槍啪地一聲響。
￺kasafalifalic￻氣候，氣象。
￺sapisa'odax￻釀製蜜糖的陶罐。
￺sapilengel￻浸泡衣服的用具。
￺malata'angay￻我為我的孩子感到驕傲了。
￺ketersa￻當我聽他說了之後，就情不自禁地憤怒起來。
￺sa'alifeten￻老師對我說投球要用力。請用力地把我的腳捏一捏！
￺aepinen￻我要去告你的。
￺sapipafololo'￻沖洗汽車的用具。
￺sa'asiroan￻我的橘子園面積大。
￺hali^efengay￻不愛乾淨的人愛丟煙蒂。
￺tomerecay￻我跳過水溝了。跳越過去的馬。
￺sapingiyangi￻搖落樹葉用的。
￺sapisakakkakaw￻烏鴉在樹上想嘎嘎叫。
￺sapipowakaw￻我想今天犁稻田。
￺hasapa'orip￻救濟糧。準備給窮苦人的救濟用品。
￺sa'alifethan￻這輛牛車太重，我們就在後頭使勁地推。
￺kafafaw￻我的家在河的上游。(年齡組織的)上級組織，領導階級。
￺misaparoparoday￻我的師傅正在我們村裡做灶了。做灶的人。
￺misakapokapot￻那些人要組成團體了。
￺mipasetokan￻我把機器停下來了。他把巴士停在這裡了。停駛的汽車。
￺mahopet￻開會討論。九點鐘我們開會。
￺kameten￻在往下坡險路要抓住野藤。
￺dadita'en￻這堆泥土是要攪拌成為黏土。
￺mipasetokay￻我讓他停下來了。他在前面停船了。剎車的人。
￺sapisafitingaw￻她想做金銀耳飾。
￺sapipa'odax￻供放糖用的匙。
￺picolo'an￻行李搬運處在哪裡？
￺patatekoen￻我們要把工作和休息結合起來！
￺sapilifongoh￻獵首之歌。
￺misafafahi￻要娶那個小姐為妻。
￺sapisa'akawangaw￻母親希望她孩子升高。
￺micanoy￻他在盪鞦韆。媽媽搖動著搖籃。
￺mipasicidalan￻我們向太陽祈禱了。我們祈禱的太陽是有靈力的。
￺sapisatokos￻我們造山用土和石頭。
￺padawdaw￻到深更半夜，父親還在燈下工作。
￺makilomotay￻年青人圍網捕魚。
￺sapisolapaw￻我們想巡查獵場。
￺lifoh￻小麻可供鹿吃。
￺lifok￻我撿到手帕。
￺lifot￻別對我厭煩。
￺satangconen￻把這木頭做盆。
￺maranamay￻工人在用早餐。
￺mapahapelaw￻被鰻掙脫掉。
￺naolen￻不要靠近我！
￺pacofelen￻把這把刀插入刀鞘。
￺ka'arian￻怕犁鋒弄碎。
￺mifelihan￻母親把被子反過來了。番薯壟翻耕好了。我們所翻耕的田地。領導人的話被反對了。
￺lenafen￻裡面漆白色。
￺kasakitakitakit￻每一個國家有一個總統。
￺sani'ada￻同情窮人。
￺sapiilang￻碾稻穀的工具。
￺kanakan￻狗的走樣不雅。
￺sapipolin￻打倒敵國的手段。
￺mifelihay￻父親在翻地。翻倒箱子的是 Osay(烏賽)。反對者。
￺'enocen￻把藥吞下去。
￺cicohelay￻工作時會流汗的人。我跑步時出汗了。
￺mipamatangan￻那片上坡地都開墾了。你開墾多少地？
￺midapdapay￻火蔓延起來一直燒到深山了。縱火者。
￺mipamatangay￻他們正在山坡上開荒了。開地的人。
￺konac￻光頭雞。
￺mihecaay￻我們過年了。漢人都相信人人都會輪迴。
￺limeken￻把那個小孩藏在他母親的後面。
￺mapapilimek￻那人被設法藏匿。
￺mihecaan￻你今年幾歲了？我二十歲。1998 年 5月。
￺mipitekay￻猴子正在樹上折斷樹枝。
￺tapedohen￻給我吹氣除邪吧！
￺makicidal￻我今天被陽光沐浴。
￺mikolahot￻熊抓傷人。
￺sasefet￻領帶。
￺mipakaeneng￻我看得見飛機。
￺mapa'oripay￻凍僵的蛇被農夫救活了。
￺cifafahi￻你有家室嗎？
￺colal￻未料中他突然來到。
￺fowa￻魚港很多人在賣金槍魚。
￺misakimo'oday￻我正在烘烤做成圓的麵包了。
￺lafa'en￻我們一定要追他們！
￺matadi'ecay￻母親是孩子所依靠的。
￺mikawihay￻我在招呼我朋友。招手叫你的是你哥哥。
￺ditaditen￻在墻上擦油漆。
￺matiri'ay￻這本書我閱讀了。你身上的骨頭顯露出來了。
￺mihinanoyan￻孩子擺盪過鞦韆了。(供人)搖盪的玩具。
￺lalat￻這塊田有十個手臂長。
￺mikawihan￻我向 Panay 招手叫他來。
￺sapitikol￻返回家裡使用的器具。
￺sa'afesawen￻把哥哥的飯盒加熱一下。
￺cikeren￻家家戶戶把門閂上了。
￺ma'erac￻自行車把擰緊了。河水乾涸了。
￺tafangaray￻這塊肉有霉味了。發霉的米糕。
￺padiyongan￻建造豬圈。
￺malenak￻傳播遠方。兔子繁殖。
￺mipacomoday￻弟弟進屋裡了。是我送弟弟進去的。
￺maeneng￻他看見桌子上有寫了字的牌子。
￺pipa￻去看醫生吧！送去吧！去看醫生的。送去的。看病的地點、時間。送去的地點、時間。餵養的地點、時間。
￺malikaw￻線繞成圈兒。
￺misafian￻他用長矛把狗熊投射了。所投中的野獸。
￺reti'en￻把這塊銅煉一下！
￺mipito'￻掐葉子。掐莖。
￺misafiay￻我投擲長矛了。擲標槍的是那位年青人。
￺kaota'an￻年青人醉酒嘔吐的地方。
￺mikahotay￻她用手抓糯米飯來吃。用手抓飯吃的是肚子餓的人。
￺ha￻年輕人(你們)聽著！
￺macacinowas￻我們分手吧！離開出生的本家分家了。
￺misaliyangay￻他們正在違抗老師。違抗者，抵制者。
￺mipala'ayaw￻叫我先說。
￺macahefak￻豹子直撲獵人衝上來了。
￺sapipasa'opoaw￻老師想召集學生。
￺mikahotan￻孩子抓了一把花生。我抓的是一把糖。
￺misodat￻豬鑽進菜園裏。
￺lo^etimay￻他臉色蒼白。
￺micikcikay￻我姐姐在切番薯塊。切肉的是那位廚師。
￺sapiefek￻打狗用棍子。
￺sapitodong￻模仿照片用的(器具)。
￺misalayalan￻他把大白菜晾曬了。所晾乾的大白菜。
￺namirakatan￻我們回過頭走原路尋找掉了的手錶。
￺micikcikan￻把菜切碎了。母親把肉切成塊了。切成塊的菜頭。切成塊的肉。
￺misalayalay￻我在晾曬桃子。那個是晾曬煙草葉的人。
￺safelen￻把南瓜煮熱當午餐吃。
￺kaketilen￻他用指甲掐小孩。
￺mipili'an￻我們昨天把 Tomay(杜麥)挑選出來了。我挑選的布怎麼樣？
￺'ofaen￻他大口地吃糖菓。
￺sapingasif￻加水杯。量米的容器。
￺halimamaay￻我們兄弟們都是很愛父親的。
￺kafangasay￻在他們的庭園裡長一棵黃連木。
￺kalingsesan￻她所做的事令人厭惡。
￺mipili'ay￻我們在挑選公司的老闆。挑選耳環的那個人是我姐姐。
￺toro'sa￻那位老婆婆就指著閃閃發亮的光點。
￺misakida￻我種釋迦果。
￺raaraayay￻遙遠的人都來看那條神魚。
￺maliklonay￻我們現在下山了。生命走下坡。
￺lowalo'￻漱齒。
￺pasi'amis￻向北走。
￺sapirofo￻關雞的工具。
￺pifalodan￻我捆茅草用一天的時間。
￺sapisako^etengaw￻我想把水泥弄黏。
￺sapiseksek￻擺動壓實蔴袋內的稻谷。
￺sakaketeraw￻老人想生氣。
￺mipatera'￻滴水。
￺sapiwarwar￻掀翻大石板用的。挖開墓穴用的(器具)。
￺kihamonen￻不要加入他們的團體。
￺milafong￻覆蓋秧苗。用席子覆蓋小米。
￺miloylecay￻他睡覺過後伸懶腰了。是我伸懶腰了。
￺mipapinokayay￻父親叫我回去了。是誰讓我回家的？
￺mihefolay￻長老在視察我們的會所。視察的領導。媽媽在舂米。舂米的人。
￺cacokeren￻我們要支持 Koras 先生。
￺mihefolan￻你的米舂成精米了。被舂好的蓬萊米。
￺mipapinokayan￻部落領袖叫青年組回去村裡的集會所了。爸爸叫回家的人是我。
￺miloylecan￻我剛伸過懶腰了。
￺mipapiritosan￻我按朋友的要求投了他一票。被叫去投的票的人有很多。
￺mikahiay￻父親答應我了。是領導同意的。
￺sapirahekadaw￻姊姊想煮野豬肉。
￺mipapiritosay￻我讓他們抽箭了。是我讓人投你票的。
￺mimeris￻貓瞪住洞裡的老鼠了。
￺mikahian￻我昨天就答應她了。你答應的是那個人嗎？
￺sapi'edef￻關門用的工具。
￺misakikayan￻他們已經把機器造出來了。我們造的機器好極了。
￺malawinaay￻Ranam 和 Lakaw 是母女關係。
￺mapatelocay￻你們的房子收尾了。
￺mipaseday￻滑冰。
￺misakikayay￻造機器的人。
￺hanglo'ay￻你醃的肉已發臭。
￺kakoeko'en￻我們要去追趕敵人。
￺macedet￻手被開水燙到。
￺sapisamamang￻縮小照片用的。
￺sapipa'alay￻挎槍的器具。
￺ilangen￻我要把稻穀用碾穀機碾了。
￺mipasingsi￻申請休耕地。申請救濟款。
￺mapaca'edong￻我會穿上軍裝的。
￺micayat￻漁夫在撐開魚網。
￺misasa'emelan￻我們在樹下納涼過了。這裡是長老納涼過的地方。
￺mifohatan￻罎子蓋子揭開了。揭開蓋子的水缸。
￺posak￻飯粒。
￺mapalalatay￻我的地的寬度丈量好了。
￺mifohatay￻弟弟打開水桶蓋了。揭開鍋蓋的人。
￺misasa'emelay￻他們正在樹蔭處納涼。納涼的老人。
￺nacecay￻我們在世間只活一次。
￺masarefong￻地皮凹陷下去了。
￺sapatala￻家家釀酒等著這一天用。
￺liso'so'￻把水過濾。
￺sapisafadicaw￻我想我的課本做書皮。
￺sapisa^emelaw￻我想在房子後頭乘涼。
￺alaneng￻除田埂的草。我媽媽的名字叫Alaneng。
￺midifakan￻那塊菜園他用鋤頭統統挖完了。被吃完的肉。
￺midifakay￻他做完那件事了。我統統吃完了。做完功課的孩子。
￺sinoway￻心情舒暢。
￺cacakilen￻我們要攀登的山。
￺ciwcika￻把十字架漆紅色。
￺malasapatefoc￻這些錢是要當罰金的。
￺mapaka'aca￻汽車我買得起。
￺mi'iwas￻划船。
￺pakahemeken￻讓他高興說。
￺sakacirefong￻以前，那座山爆炸了，因此有山洞。
￺fakecen￻把刀繫在腰間。
￺tahapinga'￻剛給那塊菜園施肥，你會踩到糞便的。
￺sapipasowalaw￻他想告訴我。
￺sapiladesaw￻我沒有把疾病傳染別人的念頭。
￺hekal￻站在河岸邊。他的名字馳譽世界。
￺misahapelaw￻我把牛放了讓牠跑掉。被放走的牛。把鋤頭鬆脫了。
￺tatofayacen￻弟弟要撕紙。要撕破的紙。要撕破的手帕。
￺misalofoc￻他做口袋。
￺satiritiri'en￻我把那本阿美語的書仔細地閱讀。
￺'ora'oren￻每天早上刷刷你的牙齒！
￺dadameken￻要烘烤的蕃薯。
￺masaseti'￻他們會互相打起來。
￺celaken￻把涼席舖在床上。把稻谷攤開晒。
￺haplac￻去找採海貝工具。
￺masakakoki'an￻那座山林令人恐怖。恐怖之夜。令人恐怖的聲音。
￺fiyoksa￻大風呼嘯著。
￺haplaw￻我們沒把任何一條魚掙脫掉。
￺sareda'sa￻孩子睡得很沈很沈的。
￺fitili'￻昨晚雷電閃爍。
￺kihaor￻這孩子有羅圈腿。
￺sapilokesaw￻他想攻訐我。
￺kalanga￻把杯子放置在三角架。
￺pahololen￻我們明天要招待別村的客人。請招待我們的老師！
￺mikiomah￻明晚我們要去護秋。
￺micaraan￻他把我的電腦干擾了。他們妨礙了我的睡眠。
￺mifolaw￻我們把敵人趕走。
￺tatiwen￻把槍提起來了。
￺cilifonay￻我今天領了 50 圓工錢。
￺kasaomah￻播種小米吧。
￺pata'is￻縫衣服。
￺sapiimeng￻拘捕(禁)壞人的工具。
￺palikelen￻分給他們肉吧！
￺mipatama'￻我給鄰居獵物。
￺fideto￻他們的鍋子是鋁製的。
￺ramoten￻把垃圾撿起來！
￺finefa￻若敵機臨空就趴在地面。
￺ma'ikes￻身體堅壯。樹木堅實起來。那位年輕人成熟了。
￺sapicekosaw￻他想返回家裡。
￺masahalakaay￻籌備豐年祭事宜。
￺sakakomaenaw￻我的孩子想吃糖。
￺mipatolon￻委託朋友。
￺pasataliyoken￻我們把樹在四周種植。
￺mi'imac￻把鉛筆削尖。削尖竹竿。
￺mafafaay￻弟弟我揹著。
￺hipapesen￻狗向前跳躍。
￺Kiwit￻我常去奇美部落。
￺salimaaysa￻浪看起來如此壯觀。
￺sapihapadal￻我們要編前後牆的竹子。
￺fasfasen￻我把昨天種的菜澆一下水。
￺mipapililiw￻我叫(人)挨家挨戶拜訪。
￺katofil￻我妹妹的嘴唇腫起來。
￺hokini￻他會到哪裡去呢？(本來說好要來的)他沒來到底是什麼原因呢？
￺sapipatoro'￻這把槍的準星是哪一個？
￺'aramisit￻我們去採香菜。(我們採的是香菜)！
￺sahanehanekhan￻豹子的鼻子就把我聞了聞。
￺sakalacafayaw￻我們兩人想結伴。
￺anocima sa kako￻我以為是誰，原來是你呀！
￺sapipaifongohaw￻他想頭頂著那個箱子經過這條河。
￺piki￻請去雨中淋浴。請寄居在家。寄居在家的。曬太陽的地方，陽台。
￺komod￻我們也統理他們。
￺saliyaliyadsa￻浪濤一陣一陣的。
￺torira￻我要放那隻牛。
￺kahemekan￻這件令人興奮的事情傳播到別人那裡去了。
￺komot￻抓一拳稻米。
￺sapisaraxaraw￻我想做魚簍。
￺sapipaterep￻這是禁止聲響的器具。
￺mafasaw￻水涼了。他的怒氣平息了。心涼了(沒信心了)。
￺si^enaway￻今天寒冷了。
￺'akonac￻這隻狗有病，毛要禿了。
￺kaciloma'￻你成家吧。
￺sacakocakodsa￻猴子蹦蹦跳跳地逃離此地。
￺namnam￻那位小孩吃了糖果之後，食髓知味就不停的吃。
￺saikoray￻最後面的是誰？
￺awakay￻地瓜葉的莖部可以吃。
￺sapitesi'aw￻我想給門板噴漆。
￺cicanemay￻屋裡煙霧瀰漫。
￺mako^ekoay￻前面的狗熊被追上了。
￺caki￻把炭火放在畚箕上。
￺sapisafolaaw￻你是什麼樣人，還想愚弄我們嗎？
￺mipaypay￻晾曬衣服。
￺pakaira￻他們經過那間房子的東邊走。
￺milaheciay￻我挖好地了。是他們完成任務了。
￺milahecian￻我把那項工作做完了。他所完成的事情。
￺malipahak￻看見你們心裡很高興。
￺hiketen￻把相片黏在家裡。
￺ma^eresay￻豐年節這一天，人們精心打扮服飾。姑娘精打扮起來了。衣著考究的人，愛打扮的人。
￺misamiyamiyat￻一閃一閃地打開手電筒。太陽閃閃發亮。
￺'a'ecocen￻他將要擠掉(佔)別人的田地。敵人即將佔領的領土(原野)。
￺sapakadang￻送給巴奈(panay)的手鐲。
￺kcoren￻眺望遠方。我們眺望前面的山。
￺miterekay￻父親留給他一份食品了。
￺sakarasmasaw￻天要下毛毛雨。
￺minonohay￻他在撿路上的東西。撿東西的老人。
￺mipatodong￻模仿聲音。複製相片。他賠償打破的碗。我在調整我工作的前後順序。
￺sapipatalaloma'￻送小米入屋裡的工具。
￺papapipanokayen￻受委託送孩子回去的小姐。
￺misopsop￻收攏魚網。
￺lapalopalo￻那些年輕人為了小姐而相互鬥毆。
￺minonohan￻他把他人的垃圾撿走了。所撿的垃圾。
￺tihtihen￻把身上的塵土拍打一下。
￺ci'ayaway￻我心裡很拘束，不好意思。
￺sapisakilang￻加工木材的機器。
￺pafetfeten￻這裏人多，我們的車不要開太快。
￺fafohaden￻要翻動的磐石。
￺pakacowa￻從哪裡來？經過哪裡去？要經過哪里到台北？
￺sakaciomahaw￻農民希望有田地。
￺mawanikay￻豹子被我們甩掉了。已經被淘汰出局了。
￺makalaay￻那位小姐瘋了。
￺kakoyodan￻把豆莢放置在背袋裡。
￺sapikakec￻懷抱孩子的用具。
￺sakitangen￻我們做三輪車載客人。
￺sapidahepayaw￻她想曬洗好的衣服。
￺sapilinahaw￻他們想搬到台北。
￺karangodo￻這個姑娘生性靦腆。
￺mihaopay￻我們把條河佔據捕撈魚蝦。原住民族擁有生態資源的管理權。
￺mipapi'osiyatay￻他讓我伸一下胳膊了。是我讓他伸展一下的。
￺sapipalasawadaw￻你為什麼想放棄工作呢？
￺sapisakidaaw￻他想在自己的菜園裡種釋迦果。
￺mipapi'osiyatan￻那個人按照醫生的要求把自己的腿伸直了。我按他的要求伸展一下手了。
￺mihaopan￻他把整片土地都佔有了。我所擁有的田地。
￺fila'￻孩子在店舖買荖葉。
￺sapipitpitaw￻他想摘葡萄。
￺sakaleno'￻海水漲潮時間是晚上。
￺mipakarawisan￻猴子把桃子鉤到了。我所鉤到的葡萄。
￺malati'ilay￻他們兄弟姊妹在家裡打架了。
￺mipakarawisay￻我正鉤取曬的衣服。鉤葡萄的孩子。
￺koskosen￻給我撓撓腳。給老人撓撓背。
￺maca'it￻弓箭吊掛在那根 柱子上。
￺kakina'ayawen￻往前面一點站。
￺mikongkongan￻鑼鼓敲響起來了。你敲響什麼東西？
￺mipadi'ec￻把木柴壓緊。
￺satari'edawen￻把那塊木板做成長條形。
￺kalawamaay￻他們二人是父子關係。他是很疼愛父親的 小孩。
￺misatakaraw￻心氣高，趾高氣揚。
￺malapo'iay￻他們夫妻正在吵架。
￺mikongkongay￻我在敲 Panay(巴奈)家的門。是我在敲門？
￺holol￻來這裡招待。
￺pisa'ada￻要跟人為敵！
￺kalemedan￻今天是令人幸福的時刻。
￺talaloma'ay￻他去家裡了。到家的人。
￺fanglih￻你的魚會有腥味嗎？
￺caca'emoten￻要聆聽的話。
￺milikowat￻跨步丈量田地。
￺mingatoan￻我把那些工作繼續做了。你留下來的事情是什麼呢？
￺mingatoay￻他接著做了。有三個人接續著做了。
￺caholak￻去查看放置的魚籠有沒有魚。
￺homong￻我在海裡撿到小海參。
￺fafayohay￻你草叢中很多毛毛蟲。
￺sapilinikaw￻我們想悄悄地去。
￺fenges￻不要用棒打狗。
￺ciwciw￻餵小雞。
￺sapitofificaw￻孩子想拉扯她媽媽的裙子。
￺hatinien￻請照這樣去寫！
￺sapitihiaw￻她想和我結伴去。
￺ha'onocen￻我們以竹子當扁擔。
￺sapionicaw￻這個孩子想挑菜吃。
￺kinasiwa￻我一個月演講九次。
￺safanawen￻我們要挖放魚的池塘。
￺'eliken￻祖母把小米踩踏著。
￺ngarawngawsa￻他們為什麽喧鬧著？
￺sapinanom￻飲水杯。飲水機。
￺mapatirengay￻穀倉被建立在房子後面了。
￺mipacoli￻他喜歡頂撞領導。
￺mina'anngay￻他在收藏糧食了。存錢的人是我姐姐。
￺lomeken￻狠打這壞蛋！我們把那頭虎豹毒打了一頓。
￺sapitepi'￻她用手摑人家的臉。
￺mahemeken￻這個孩子對貓特別感興趣，於是經常玩牠。
￺karafi'ik￻我奶奶是大臉頰。
￺misakoicaway￻他把陶土搞僵硬了。
￺kacidefak￻種山蘇要有田畦。
￺milasilan￻我把 Panay(巴奈)邀請來了。邀請了多少人？
￺miimengay￻員警在拘捕抗議的人。拘捕人的員警。
￺tatimocen￻要把那些藥直接吃。直接入口的食物。
￺miimengan￻警察把他們拘留起來了。我們拘捕的是壞人。
￺milasilay￻他們挨家挨戶去邀請了。我一個個邀請他們。
￺corocorohan￻他們就把獵物一件件搬到路旁。
￺sakaciraraw￻不聽老人言，所以他們犯錯誤。
￺patiri'en￻請你讀讀我的信。那頂帽子讓我瞧瞧吧！
￺sapido'ic￻我用小刀劈削椰子殼。
￺ramothan￻小孩特地揀取木柴帶回家。
￺kalang￻打雷時河溪會出現許多的螃蟹。
￺tatelecen￻我要把皮帶繫起來。要繫在腰部的皮帶。
￺mihafalatan￻這根松木是準備做房子的橫梁用。做橫梁的木頭只有一根。
￺kafekeran￻你背部的什麼部位酸痛。
￺sapipadawdaw￻點燈的火柴。
￺sadowasi'en￻我們採海草做菜吃。
￺sapikonga￻挖蕃薯的鋤頭。
￺sapimanowadaw￻我想摘李子吃。
￺mapaca'edongay￻牛被我套上牛軛了。
￺macoyacoy￻這座橋走起來搖晃晃的。
￺pialaan￻拿票的時間是明天。
￺laladesen￻國外有許多病將傳染。
￺lowan￻扣薪。
￺sapisefiraw￻他想丟石頭。
￺ima'orip ho￻活著時必須努力工作。
￺sapisalolongaw￻他想捲舖蓋。
￺wina￻你的母親是誰呢？
￺lalengawan￻河的源頭。爭議的根源何在呢？
￺'alem￻宜灣部落的山上很多穿山甲。
￺milihayay￻我們在禮拜神明。今天做禮拜的人不多。
￺milihayan￻我們敬拜 Malatow(瑪拉道)神。他們禮拜的是耶穌基督。
￺sakaciwikolaw￻那些小猴子希望長尾巴。
￺kapawanan￻你忘了拿什麼？
￺sakaadihayaw￻人們盼著錢多了。
￺mipasolit￻分配獵物。賽跑。
￺cowi'￻我未曾見過鷸鳥。黃昏時鷸鳥才出現。
￺sakarihkihsa￻老鼠在屋裡颯颯地走動。
￺cilinayay￻女子帶傘跳舞。
￺sapasapad￻鋪地板用的板子。
￺hakafongen￻小 孩子把柚子皮當帽子。
￺caceki'en￻要擊打生火的石頭。
￺kalisepat￻我們分四區開會。
￺tanolakawsa￻那個窮人的家只有垃圾了。
￺sapita'ong￻我們向先生鞠躬敬禮用什麼方式？
￺malaklakay￻書本亂放在桌子上。院外的垃圾弄亂了。
￺mihangorngor￻狗熊撲倒麋鹿。
￺felac￻我們常用米濟助窮人。
￺leso'￻水桐落水。
￺kalesen￻我用梳子梳一下狗毛。
￺cirihadayay￻他過著安逸的生活。
￺sapi'atalaw￻孩子想裝花生在口袋裡。
￺kohenacay￻黏土很滑。
￺mipasafonay￻我用肥皂擦洗身了。洗澡時是媽媽給弟弟妹妹上的肥皂。
￺fafasawen￻這是要冷卻的稀飯。
￺tato'elepen￻把蛤蜊撿拾。
￺misolapay￻他是巡視員。
￺lalengatan￻他們車禍成為肇因。
￺matatakec￻兩個朋友互相擁抱起來。
￺'elelen￻殺人犯被槍決！
￺miliyok￻員警巡視我們的住所。
￺katayalan￻我太太在台北工作。
￺palowad￻他們出發去海邊游泳。
￺masakalahokay￻午餐我們準備好了，就送給他們吧！
￺mipapialaan￻我交代過 Kacaw(卡兆)去拿搶了。他是被交代去拿書的。
￺sa'owid￻撬石板的杠子。
￺micingeray￻小妹妹靠著媽媽睡覺了。我所依靠的人。
￺masacaciyaw￻我們嘈雜地交談起來。
￺samato'asay￻這棵樹最古老了。最古老的故事。
￺mipapialaay￻Kacaw(卡兆)委託我去拿飛機票了。是誰交代去拿票的？
￺mapaketemay￻捆行李的繩子被老鼠咬斷了。
￺pikilidongan￻躲雨的地方。
￺mipaaro'￻他讓我坐這裡。
￺saho￻我還在這裏逗留玩耍。先生剛才回家。
￺sakati'enangaw￻累了，我想躺下來。
￺masa'ika'ikayay￻冰雪凝固了。
￺mipafidfid￻讓孩子按大小排隊。使汽車列隊。
￺tafeliksa￻那孩子被人一擊就倒下來。
￺sapililitaw￻我想在這塊板上鑽洞。小姐想包紮頭飾。
￺sahataen￻把這塊布做成旗幟。
￺citapad￻我們在部隊跑步時打綁腿。
￺sakacisasela'￻他被救活了，因此有呼吸了。
￺damsay￻他內心溫順、謙恭。
￺mifaretik￻扔瓶子！
￺sakacikasoy￻以往這裡樹木非常之多，因此木柴也多。
￺litafaden￻我們把敵人的領袖們斬首。
￺sapidipotaw￻那位老伯打算保護我們。
￺pasolinga'en￻讓他做好工作。
￺sapiselen￻填補用的泥土。
￺mipasasela'ay￻醫生叫我呼吸了。是他叫你在這裡歇息的嗎？
￺'owaken￻把酒一口喝乾！
￺mikatawaan￻人人都嘲笑那一事無成的人。
￺papipasata￻趕快叫人納稅。
￺mipasasela'an￻勞動的人得到歇息了。得到休息的工人。
￺sakacikilacaw￻他們希望分到食物。
￺sapato'aya￻供神明的肉食。
￺dicoh￻車輪脫落了。
￺kinalangto￻燒過的木灰。
￺kacisera￻人人搶著佔有土地。
￺cefit￻小偷出其不意地搶別人的東西。
￺mihaperic￻摟斂稻穗。
￺kasafinacadan￻各民族都很順從。
￺sapipalacinowasaw￻他想把我們分開。
￺milefo￻壓倒敵人。
￺lilec￻螺絲要捻緊。
￺mi'atem￻用鑷子夾藥片。
￺alahafhafhafsa￻他們個個跟著都在張嘴吸著蒸氣。
￺mi'atep￻夾籬笆。
￺sapikarihaw￻哥哥想耙攏正在曬太陽的小米。
￺masakateli'ian￻討厭的地震令人可恨。可憎的人。
￺tatiseken￻我要把板子刺穿。(他)要刺破的東西。
￺masaomahay￻一大群的魚。十二月間，我們種小米了。
￺heningrahir￻海岸種植黃槿。
￺hinefaen￻他們特地趴著草叢中等候。
￺misoni￻吹喇叭。
￺mingohah￻約會那個小姐。
￺da'ocen￻我們做事要持之以恆。他們終其一生相愛。
￺'ilosen￻孩子拉完屎了，擦一下屁股吧！
￺aimengen￻要把壞人監禁。
￺sapipa'edapaw￻我們想舉行祭祀儀式。
￺mitotom￻點火做晚飯。
￺mikapkapay￻他們摸黑著走路。
￺sapilatakaw￻他想耙稻田。
￺kinafalah￻犧牲生命。拚命地打。
￺samantoen￻母親把那些麵粉做成饅頭。
￺maseka'ay￻小姐哭昏過去了。
￺mikapkapan￻我們給稻子除草了。你在口袋裡摸什麼呢？
￺mitotos￻沾鹽巴。沾醬油。沾糖。
￺caper￻把磐石抬高。
￺capet￻抓雞。
￺sapipakaetimaw￻他想和 Lomlo(拉姆)舉行婚禮。
￺mitaliyok￻在那裏繞行一萬圈。要繞過那兩座大山，很不方便。
￺kakahaday￻我們的土地廣闊。
￺palahedawhan￻從前的業績就這樣消除，前功盡棄。
￺halinonohay￻喜歡撿拾東西的人。
￺lanal￻颱風期間有土石流。
￺mici'iwian￻那條河分流了。被分流的河。
￺'angreray￻這藥非常苦。苦的藥。
￺laliyonen￻要轉動腳踏車板才會跑。
￺sapipacedeng￻讓汽車減速的工具。
￺'acefolay￻他的房子在冒煙。那冒煙的是什麼地方呢？
￺sapisalofaw￻我想糾正孩子的那些行為。
￺canglahan￻當空皓月。
￺hahamonen￻我們沒有要參與的人。
￺talawiliay￻他往左邊走了。往左的人。
￺fesochan￻我們就一直走達家裡。
￺mahakelongay￻小孩跟隨父親去砍柴了。
￺mipatalaan￻我讓他等待客人了。我所預備的講稿。
￺nonohen￻你丟我撿。
￺sapipasolitaw￻我們想爭奪獵獲的獵物。
￺mitala￻等車。等客人。
￺lama'￻這孩子的手髒兮兮的。
￺dekong￻我眼睛凹陷。
￺mipatalaay￻我讓他們等著去。是誰讓你等我呢？
￺saperoperoksa￻小馬蹦蹦跳跳的。我們高興得手舞足蹈起來。
￺mipasicidal￻對著太陽站著。我們要面向太陽祈禱。
￺lenaf￻角落尚未漆上。
￺saki'orad￻雨衣。
￺sa'anditay￻這個餅最香了。最好吃的糖果。
￺lenak￻你的事情被傳到鄰舍。
￺'ena￻拿去吧，這個是媽媽給我的。
￺mipapiteki'an￻他讓我敲打那根石柱子好幾下了。你是讓他去打那個孩子嗎？
￺katalapangtaan￻他們擔心船會擱淺。
￺sapisalafiiaw￻我今夜想熬夜苦讀。
￺mipaloma￻在平地上種甘蔗。種番薯。
￺cikoto￻牛有頭蝨。
￺misa'aliwac￻老爺爺收假了。
￺misa'aliwal￻老爺爺做好釣魚竿了。
￺lamal￻點火。
￺mipapiteki'ay￻我在敲擊石英石。是那個人敲打石英石的嗎？
￺saka'alomanaw￻希望我們的樣子人口多。
￺sapicefos￻澆花工具。
￺sapeti'en￻他用樹枝鞭打那個年青人的背部。
￺sapipalalanaw￻我們還想舖一條大路。
￺malifot￻早晨做飯我感到麻煩。
￺mipakoyangay￻長老正在操辦事情。
￺kanala'etip￻往西邊去砍伐。
￺matastasay￻汽車的機器因為有毛病而拆卸下來了。損壞的車修好了。
￺malifok￻那個老人在山上撿南瓜籽。
￺mipararid￻經常跑步。堅持學習。
￺pa'aliwac￻學校明天放假。
￺fafolod￻插秧時我們互相換工來作。
￺kacalemceman￻我害怕出現種種令人擔憂的事發生。
￺sairairaen￻給我們的敵人虛張聲勢吧！
￺palacinowasen￻我把這個箱子分隔開。
￺sapitatas￻拆除自行車用的(工具)。
￺talamaci￻我要上街買背包。
￺sakafekac￻古代，用什麼做跑步工具。
￺mikinih￻弄歪籬笆。偏袒他人。
￺satalimaamaan￻他工作拖拖拉拉的。
￺cisatapiday￻有補釘的衣服。
￺lalakisen￻把油留存。
￺sapipararoyaroyaw￻我想使那把稱平衡。
￺tortoren￻啄木鳥要啄食樹上的蟲子。
￺talatelocay￻他爬到末梢了。爬到末梢的猴子。
￺kotoden￻我們決心跟隨父輩去。
￺mipaka'orad￻村民要祭祀求雨。
￺malawidangay￻他們是朋友關係了。
￺ceking￻射魚。
￺pita'elifan￻逾越節。
￺cacideken￻我讓他一個人坐。
￺sapisako^edaw￻使座位拉長。
￺misako'edaw￻把籬笆弄高。
￺sapifaca'￻用肥皂洗衣服。
￺falawfaway￻天氣溫暖了。
￺ka'emang￻她的孩子還很年幼。
￺falawfawan￻我們在秋天搬家。
￺fotod￻檸檬汁很酸。
￺macilasay￻此人太浪蕩了。
￺fotol￻這個男人很有男性氣慨。秤坨。
￺mala'ecaanay￻父親的病不好治了。
￺cikarapoy￻食物有菌。
￺milada'￻討吃的。討錢。
￺rarengosan￻草叢裡有蛇。
￺milefek￻弄破陶罐。
￺mafo'otay￻客人留下來過夜了。
￺maamotoay￻鋪水泥的地板。
￺mikeni'￻眨眼。
￺sapili'epah￻向人家討酒喝的碗。
￺mipatahekaay￻我們在設宴招待我們的朋友。是我們宴請他們的。
￺miramoday￻公雞在那裡過夜了。過夜的雞鴨有十頭。
￺hemhem￻把剩飯保溫。
￺mipatahekaan￻他們為我們設宴接風了。桌子上擺滿了宴請客人的菜肴。
￺miramodan￻公雞曾在那個雞窩裡宿夜。那頭雞在哪裡過夜呢？
￺lolong￻我摘了七捆小米穗。
￺kalalicay￻若有不明白的就請教朋友。
￺mipatediay￻他用手電筒照著孩子。用手電筒照你的不是他。
￺sapisa'amamokot￻蜷曲身軀使用的。
￺mipatedian￻我用手電筒直射那個人了。太陽直射的是我的房子。
￺hahololen￻我們要拜訪的客人是誰？
￺macoca'ay￻孩子的眼睛吹進了砂子，看不見東西了。
￺sapipasainiaw￻我想使牌子指向這裡。
￺cacingaen￻你在望誰？
￺sapitena'aw￻他們想阻止我的步伐。
￺sapipafololo'aw￻他想沖洗那架機器。
￺pa'araw￻出示車票。
￺mipasilsilan￻孩子按順序排好了。我把箱子按大小疊好了。按職務排列的官員。
￺sapiyatayat￻活動腰部用的(器具)。
￺co'ing￻我養的淡水魚死了。
￺mikicaposay￻我忽略了書名。是我沒分發到爸爸的分。
￺malafel￻羊跑掉了。
￺tanocokorsa￻那老人依賴著拐杖走近座位。
￺masowafay￻他在打呵欠，想睡覺了。
￺mipasilsilay￻頭目讓少年組按順序排列起來。是老師把孩子排隊的。
￺sapipenay￻用這個工具撕布。
￺misa'adapaw￻他設下埋伏想殺死我。
￺matemohay￻被迎接的客人。
￺maokos￻那小孩喜歡自誇。
￺mina'onay￻我們在小心地走著。小心謹慎人。
￺soto￻你的衣服有污點。
￺mina'onan￻他曾小心地聽老人的話了。這是我謹慎對待的事情。
￺pananomen￻給他水喝！把我的田地灌溉一下。
￺ma'ariay￻竹筒被狗絆倒而破裂了。
￺miratoh￻向老人報告。
￺talawanan￻他往右邊找。
￺padacen￻把皮削掉。番薯要削皮煮。
￺sapihodocaw￻想抽籤。
￺sapipalefodaw￻我想追上那個年輕人。
￺kairaan￻今天晚上是她來的時間。
￺malosa'ay￻他的淚水流下來了。
￺harakaten￻加快步伐去。
￺mafelinay￻你的車在那裡被掀翻了。
￺mihodoc￻拔刀。抽籤。
￺sapilamlo￻割小米的鐮刀。
￺sakacisaongaw￻他想戴斗笠。
￺sapatersa￻他靜伏不動地假裝睡覺。
￺masafacalay￻那座山開成梯田了。
￺fateng￻我們在山中躦蜘蛛網。
￺sapilosimet￻收拾屋裡的工具。
￺sapipalayapaw￻我想接他的球。
￺caca'iten￻要掛上去的挎包。
￺acedahay￻辣肉。指凶狠的，心狠手辣的(人)。
￺caca'oren￻要立刻達成。
￺fikfik￻他被蜜蜂叮所以用力把蜜蜂甩落。
￺lolaysa￻那麼辛苦地找著。瑪蒂一生辛辛苦苦的。
￺lalangaw￻食物被蒼蠅爬過。
￺tala'iyaken￻不要把孩子噎住了！
￺cacido'￻蜻蜓在池塘上飛。
￺pangocdis￻這隻狗兇殘畢露。
￺'engang￻那位小姐傷心的哭著。
￺malengaay￻開裂的陶器。天大旱，種下莊稼的田地乾裂了。
￺sapiposot￻用菜刀切斷豬腿。
￺misaromi'ami'ad￻我們一整天一整天地忙碌。
￺mihowad￻一定多多地捉鮑魚！
￺songaladen￻狙擊野獸。
￺malasapato'ayaay￻羊成為祭品了。
￺lafonghan￻快要下雨了，他們於是把院子裡的稻穀蓋起來。
￺tarepetan￻犁扶手。
￺misakaliki￻加快速度地跑。加快步伐。
￺calikcik￻痱子奇癢。
￺'eso￻不要被人教唆。
￺sapipalatohaw￻他想給你禮物。
￺sapakalowid￻能抵抗打勝敵人的方法。
￺mikiyakiya'an￻他對我嚷嚷起來了。他所大聲嚷嚷的人。
￺finangay￻你們在何處取這稻種？
￺misamaan￻你要做什麼呢？
￺sapipasadakaw￻我想倒水出來。
￺ahecid￻我做的湯怎麼這樣鹹？
￺miolah￻喜歡打球。母親喜歡孩子。
￺cacala'an￻我的下顎部有點痛。
￺sakeliwen￻把要縫製衣服的麻線取下來。
￺kalangangan￻要看清界線。
￺awaay￻沒有風了。他今天沒面子了。未婚者。
￺pacaliwen￻把你的球借給我好嗎？我想買這件衣服，但錢不夠，假如你有錢先借給我五元，我明天一定還你。
￺milido￻巡查他的住所。
￺masimaw￻曬穀場讓老人看守。
￺mingodangod￻搞亂部落。
￺lingad￻我們夜間工作。
￺miosaay￻他正在結交 Panay(巴奈)了。接近你的小夥子是哪一位？
￺sapilakecaw￻我們想渡海。
￺miosaan￻他接近那位小姐了。他結交的異性朋友只有一個。
￺mapacakatay￻裝滿木柴的車正被推上去了。
￺mamangah￻此人要吹牛了。
￺masasongtol￻他們兩人的車子相碰撞。
￺mikamkamay￻她在稻穀粒。沒人挑選剔除米中雜質。
￺sapingorngor￻豬用鼻子拱土。
￺sapihaenaw￻他想這樣犁地。
￺sapisoot￻瓶子塞。
￺fafelonen￻這是要倒到鍋裏的水。
￺cicapa'ay￻樹長分枝了。有旁枝的竹子。六指兒。
￺misakaheciday￻他正在給蘿蔔加鹽了。是媽媽給肉湯加鹽。
￺mirocok￻從祖先傳承的話。
￺miliwayan￻我戒食辣的食品。被禁食的魚。
￺mafolfol￻骨頭被打碎了。
￺mipecec￻壓死頭蝨。按電鈕
￺tahapilecay￻老人的手扭傷了。扭傷的腳。扭傷的人。
￺miliwayay￻那位小姐戒食甜食了。誰禁食肥肉呢？
￺mikapot￻阿美族男人都參加年齡組織。我們應邀參加了聯歡會。
￺misakahecidan￻我把湯弄鹹了。加鹽的菜。
￺mifekot￻收縮腿部。
￺citatiway￻小姐們拿著杵子。
￺mipaifanangalay￻我在套手環了。套手環的是女孩子。
￺mi'emecan￻我把腳踏車刹住了。刹住的汽車。
￺sakahengangsa￻你的背擦得紅紅的。
￺maha￻練習，反復試驗。難產而死。
￺sakafana'aw￻他想認識我朋友。
￺macengaway￻他睜開眼睛被救過來了。這棵樹復活了。
￺pakacawen￻叫他們守衛我們的村落。
￺mipakaxera￻找得到金子嗎？
￺sapitapoh￻撫摩背部用的(器具)。
￺tahatekohay￻那輛自行車撞樹上了。被撞擊的車。
￺sapipana'￻射箭用的弓。
￺miposang￻這件事攪亂了我的思路。
￺sapitapod￻他用泥巴玷污我的衣服。
￺masakaacekan￻此人令人厭惡。他的行為令人厭惡。叫人噁心的廁所。
￺micefangay￻我們參與學習。參加的人有多少人呢？
￺cifolangay￻這匹馬的嘴巴在冒泡沫。泡沫多的茶水。
￺midipangan￻他守住出入口了。設置障礙的道路。
￺micefangan￻他們參入了那個聚會。這是我所加入的組織。
￺sakafariw￻番刀是砍伐工具。
￺sawacoen￻不要侮辱他人！
￺imiten￻孩子把紙撕碎。
￺ceka￻我在田裡被刺。我被刺刺了。
￺sapipanay￻割稻的齒鐮。
￺fadi'sa￻他田裡的莊稼一片枯萎。
￺tomolacay￻我射箭不準了。不準確的年輕人。
￺sapisano'ayamaw￻那孩子想說鳥語。
￺mido'icasan￻他把樹皮剝削下來了。所剝削的檜樹。
￺lingoden￻我們圍觀那被車撞的人。
￺pitawen￻沒有機器耕耘，我們用鋤頭挖地吧！
￺lonan￻日本船。
￺rarakaten￻他們要走那條路。要走的路。
￺mido'icasay￻我在剝削樹了。劈剝削樹木的人
￺micamol￻我去參加我同學的集會。參與村民大會。
￺sapipafofo￻捕撈蝦的筌。
￺ipa￻把書本側放。
￺misasifed￻鉤住衣服。線打結了。
￺cita'edip￻有木板的夾層。
￺tefocen￻你去懲辦他！
￺hopeden￻把錢存入銀行！
￺mipelpel￻打碎缽頭。打碎眼鏡。
￺kakawawen￻要揮打的人。
￺sapiriyad￻接續工作用的。
￺licoh￻拆除橫樑。
￺sapikamkam￻剔除粗糠的工具。
￺ma^eferay￻在飛的鳥。飛鼠在森林裡飛行著。
￺i'ayaw￻前天，前些日子。前年，前些年。傳說古時候有龍。在神廟前。
￺sapiparawis￻勾取籃子的工具。
￺kemit￻我閉目沉思。
￺sapitenooy￻紡織用的機器。紡織用的苧麻線。
￺sapipakapi￻增加工資的手段。搭夥的方式。
￺pacikayen￻讓他們跑回去。
￺mingiciway￻我弟弟在咬桃子。誰吃我的梨？
￺mificficay￻我牽動繩子了。拉扯你衣服的不是他。
￺sakacicamolaw￻他想加糖。
￺misa'aporaway￻他們正在堆花生。這些是堆碎石的小夥子。
￺mingiciwan￻老鼠把柱子咬了。被狗咬一口的糯米飯。
￺sapisongtol￻他用這輛車子撞人。
￺karomakat￻行程八個月。他們玩耍時走的好好的。
￺misa'aporawan￻我們在院外把水泥堆成山丘了。堆成山形的石頭。
￺sapitalaaw￻我想等她。
￺mificfican￻那個小孩把他母親的衣服拉扯了。爸爸的衣服被拉扯。
￺sapocopoco'sa￻他的腿部鼓起一個個膿包。他的頭和臉被蜜蜂釘出一個又一個膿包來。
￺mi'ad'ad￻開墾時挖出石頭。
￺kamid￻要用碎布擦拭。
￺sacomod￻你信什麼宗教。在門口相等。這個娛樂場的進口處在哪裡？
￺hidek￻這孩子嘬甘蔗汁真行。
￺lalayapen￻要接受美好的阿美族美德。
￺saso'emen￻小孩要把糖果含在嘴裡。要含在嘴裡的藥片。
￺cipotayay￻老婦人刺繡時帶頭飾。
￺difak￻我們可以完成該做的事。
￺li^etecay￻冰水。
￺tomelacay￻我射偏獵物了。射偏獵物的人。碾米的人。
￺mangilos￻你的心腸是這樣的醜惡！
￺sapisa'alomanaw￻老一輩的希望繁衍人口。
￺sapitangsol￻即速從事的手段。
￺lefod￻與別人一起去追兔子。
￺haloya￻不只是我們 , 連去的人都餓了。
￺mipapi'orongan￻我們受命搬運木頭了。那些工人被安排去扛石頭了。
￺mihining￻透過門縫向外窺視那個人。
￺mapasemsem￻我經受他的折磨。
￺kanafoy￻匍匐向前進吧。
￺lefot￻三千。(tamdaw no)我們學校有五千人。
￺mipapi'orongay￻他讓我們扛水泥了。誰叫人扛木柴的？
￺'erecen￻把碾磨的心擰緊！
￺mapakefoh￻那隻狗被投進河裡。
￺data￻把四方形的木板帶來。
￺mipadengay￻鄉親們正在滅火災了。是他們滅的火。
￺micipohan￻我的臉化過妝了。化過妝的小姐。
￺mipadengan￻把油燈熄滅了。熄滅的電燈。
￺mafadisaway￻鍋裡的水沸騰了。
￺milakitosa￻米糕分成兩半兒。
￺kono￻插秧的人彎腰。
￺hasasariko'en￻母親送給我毛線準備編織衣服。
￺facfac￻爸爸用掃把抽打弟弟。
￺mapapitefoc￻我被迫接受領導的懲處。
￺malowiday￻敵人被我們打敗了。
￺malafiay￻我們全家人在用晚餐。
￺mipakacikayan￻他跑到終點了。被我跑到的娛樂園。
￺mangata￻小米除草間苗的季節快到了。我差點兒忘了買車票。
￺mikari'angay￻是鴨子糟蹋了菜苗。老鼠咬破了麻袋。
￺marosarosay￻樹木被鋸了。
￺mikari'angan￻她受到他人的禍害了。那隻熊咬傷的就是這隻牛。
￺kadingoan￻秀姑巒溪的水很清澈。
￺mipakacikayay￻我會跑到目的地的。能跑到終點的只有三個人。
￺mipacamol￻摻水。摻糖。
￺temitemiksa￻我嚇得心不停地跳動。
￺sakafariwaw￻我們想開墾那座山。
￺kalahecian￻你何時會完成學業？
￺masa'isoay￻他臉上顯現鯨魚的紋樣子了。
￺cipota'ay￻水井有沈澱物。
￺sakacipinang￻時鐘是我們計算時間的工具。
￺tamaen￻獵人要發現那頭麂子了。
￺mihepol￻摘花。摘桃子。把背在背上的小孩解開下來。
￺sapiwasowas￻毀壞行李的方式。
￺sapingarngar￻除草機。
￺misaolatek￻隨便去。誇大其詞。
￺'amamosa￻妳的瞳孔發紅。
￺sepat￻四粒球。
￺sato￻下雨時，流水彙集成河。兩斗米。
￺tanolosa'￻我悲傷得一直流淚了。
￺milokesan￻他誹謗過我了。受到誹謗的人。
￺paka'acaen￻他能夠把新車買下的。
￺mapingaping￻鳥的翅膀垂下來。
￺fihekac￻卡兆先生帶著捕鳥器去上山。
￺dadayadaya￻我每天晚上學習。
￺pakaen￻給牛吃草。餵孩子。餞行。供奉神。
￺milokesay￻他在誹謗領導了。是你誹謗他的。
￺masasai'araw￻我們相識很久了。
￺mitisekan￻我把豹子的胸膛刺透了。
￺sapitapidaw￻母親想縫我的上衣。
￺'afinongen￻這棵椰樹沒結果子，砍掉怎麼樣呢！
￺sapihokap￻用手抓魚。
￺miyatayat￻我每天早晨都會鍛煉身體。
￺misanimanimaan￻做事猶豫不決，不乾淨俐落。
￺lecik￻小心火星。
￺sakacipaketoaw￻他的孩子想穿褲子。
￺patelian￻放碗的地方。
￺mangiwngiw￻他的耳朵被掏了。
￺paypayen￻把你的毛巾曬在這根竹竿上。
￺talalikorsa￻他們後退有點後退的樣子。
￺matolemay￻我們的莊稼被水淹了。他挖掘的地方達到掩埋膝蓋的地方。
￺nga'ayay￻今天天氣好了。吉星高照。這香蕉已經熟了，可以吃了。好人。好孩子。好吃。好看。好聽。
￺milipowak￻破瓜。犁開土地。
￺miringring￻炒花生。
￺palafangen￻明天來我們這裏做客！
￺mahiceraay￻我們到家了。
￺mialaay￻我去拿書了。小孩在捉蟹。
￺mialaan￻那把鋤我拿了。所取回去的(東西)只是果實。
￺pasifana'en￻孤兒給鄉親傳授求水的方法。
￺tarangitangay￻我種的花是粉紅的。粉紅色的信紙。
￺copnat￻我的手黏黏的。
￺kara'aw'aw￻那隻狗喜歡嗷嗷嚎叫。
￺sa'aramisiten￻這地不好種香菜。
￺kararingid￻請緊靠著坐在一起！
￺masasingay￻我今天照相了。
￺makakeris￻我的汽車和他的汽車會互相撞碰的。
￺Falangaw￻我是馬蘭教會的牧師。
￺pakiraen￻我們從那裏出發吧！
￺manihar￻天破曉。
￺katakat￻誰用雙手抬舉米袋。
￺mamirmiray￻孩子冷得直打顫。我的手在發抖。
￺rina'en￻在書的背面蓋上印章吧！
￺sakaci'efo￻他對女性無禮，因此他有罪。
￺dadicohen￻要解開的鐵索。要拔掉的柱子。
￺hapipic￻我壓倒了月桃樹。
￺tayra￻我明天去你那裏。
￺malokiyol￻汽車要拐彎。
￺sapita^elifaw￻豹子想跳過那道水溝。
￺sapi'afo￻燒柴的灶。焚尸用的焚化爐。
￺mamaanay￻沒怎樣。我們去撿海螺，可以吧？
￺loso'￻流汗滿身。
￺mirenac￻磨刀。
￺mipapiseni'￻讓人沖水在地板上。
￺saincayen￻把這個池塘種上空心菜。
￺satiftifen￻你口琴做得真漂亮。
￺sapikangkangaw￻那個人想犁地。
￺macekcek￻秧苗種得擁擠不堪。
￺haliacangay￻阿美族人很喜歡歡宴。
￺sapiciritaw￻你為什麼有撕書的念頭？
￺ngowi'￻這頭牛餓得哞哞叫。
￺co'epsa￻那個孩子的心專注在書本上。
￺misakeni'keni'an￻我眨著眼睛眨著。眨一眨的眼睛。
￺sapi'a'ar￻頂風用的。
￺mawacayay￻小伙子跑步時赤裸著上身。
￺micadiwan￻這把斧頭父親已磨過了。我磨過的匕首。
￺losok￻把蠟燭放中間。
￺litingalen￻孩子在剔牙。
￺sapikalatimaw￻我想剪鐵絲。
￺cikayapay￻他們穿著繡花的圍裙。
￺sapihelapaw￻市長想巡視(查)我們村裡(從河裡拿的)。
￺micadiway￻我在磨刀了。
￺hahakafongen￻撿蚌的婦女以籃子當帽。
￺hakelong￻我們沒伴。
￺sedefen￻把灌水的溝堵住。
￺hatoloen￻我們一次帶三個椰子回家。
￺mafolaay￻你是個愚昧的人。
￺cilosa'￻我們聽他演講而流淚。
￺linahen￻老人把這座山搬走。我們移動火槍抵抗來犯之敵。
￺mikairaay￻那些人來到了。
￺sapica'edongaw￻我想穿衣服。
￺mido'edo￻我們聽從母親的話。
￺masaselalay￻我們是同輩份。
￺sapisefetaw￻我想紮好孩子的頭髮。
￺matatemitemik￻那孩子的脈搏在跳動著。
￺sokonen￻橄欖已成熟了，我們把它摘下來吧！
￺sapiringaring￻聽老人說，太陽用旋輪下山。
￺lilifonen￻去向老闆領薪水。
￺sapalaliwalen￻他挖中草藥供出售的。
￺kadado'do￻請按順序完成。家譜。
￺ka'olican￻當他活著時常以這詩歌吟唱。
￺manonoh￻別人不要的東西怎麼要回來了？
￺sapisaparod￻做灶的磚。
￺matatorod￻我們換工。
￺kacicedi￻用力工作。
￺solsolen￻Solsolen koya toda ato futing to masay !
￺sapi'aw'aw￻狗用嘴巴狂吠。
￺madadipot￻我們彼此要互相照顧。
￺patilid￻回給他的信。
￺midopohay￻我們在趕緊地學字。上進的青年。
￺tangila￻縫衣服的針孔。
￺papisolinga'en￻叫你的朋友把他的事情做徹底。
￺'axenan￻請坐在板凳上。
￺midopohan￻我們爭取了工作的優點。你們所努力的目標是什麼？
￺mipakatawaay￻我在逗弟弟發笑了。是他逗我發笑的。
￺mikafalican￻變化結果如何了？
￺mapapilaliw￻敵人被放跑了。
￺mihongkoay￻我在庭院外揚稻穀。用鼓風機(揚穀子)的人。
￺sakacifatil￻我肌肉結實的原因是來之經常跑步。
￺makapa￻摸到蜈蚣。
￺kalasingsiw￻你要當球員。
￺mihongkoan￻這些稻穀我用鼓風機揚過穀粒了。揚過的穀粒。
￺sakatayo￻你因為什麼原因而遲到？
￺hahadidien￻心要堅強。
￺sapipatakidaw￻我們想給領導敬酒。
￺ciyanen￻把扁豆和肉炒了。母親炒雞蛋。
￺malamokay￻太陽很大，沙子發燙了。
￺hedalhan￻我把拴繩子一解開，那些牛就擁擠著出去。
￺masalafii￻父親會咳嗽一整夜了。
￺sapihayhay￻給車內胎吹氣的工具。
￺rafas￻吃有富餘了。
￺sapisafa^edet￻加熱用的爐灶。加熱用的火。
￺repingen￻把客人安排在隔壁住下。
￺lalalangen￻我要勸阻妳。
￺sa'imeren￻朋友呀，注意身體啊！
￺mafadayisay￻因為沒有水澆，菜萎縮了。
￺safaedeten￻把我的粥加熱一下吧！
￺mikakafesa'ay￻我吃到沒有滋味的肉了。工作做的認為沒有意義的人是Kacaw(卡兆)。
￺sapicodad￻我用毛筆和墨汁寫字。
￺fohok￻我們在貧瘠之地養牛。
￺kakockocen￻要攀援而上的山。
￺mikakafesa'an￻什麼菜怎麼覺得沒有味道。
￺papina￻去幾個人？
￺maliyaw￻他的心改變了。
￺maliyas￻他離開了險境。
￺kakiwakiwen￻我們要攪拌水泥。
￺mihadak￻端出湯來。
￺sapipowapo'￻刷鍋工具。
￺kapelalan￻這山何時倒塌的呢？
￺corayen￻豬把我的田地推平。
￺kariwkiway￻寄居蟹在海岸邊出沒。
￺mingetnget￻老鼠愛啃繩子。
￺cisaong￻賽跑的人戴帽子。
￺toreceken￻老師批評我。
￺dopoh￻趕緊的完成工作。
￺sapironang￻那個是牛洗泥巴浴的塘子。
￺hafetod￻要快速逃開以免被牛撞倒。
￺fafoyan￻他們在蓋豬舍。
￺mi'esolay￻孩子在投擲石頭了。投擲矛槍的是青年人。
￺hafetoy￻這小姐的小腿真美。
￺mi'esolan￻他把標槍投擲在遠處了。所投擲的矛槍。
￺mihelongay￻我在卸牛軛。脫襪子的孩子。
￺pawalien￻把你的被子曬一曬！她把葡萄放在石頭上曬乾。
￺mihelongan￻我們把(傳統服飾的) 上衣脫了。脫下來的鞋。
￺mafaha￻我每天清早咳嗽。
￺sapiwacayaw￻警察想取證物。
￺sapipalasawad￻你憑什麼毀約？
￺mataker￻道路被河流所攔截。
￺sasolapen￻軍隊就要巡視我們村。要被視察的住區。
￺sapisafelacaw￻她們想舂蓬萊米。
￺mala'ayaway￻他帶頭逃跑了。
￺karacoco￻你的孩子愛吃奶。
￺mikipatay￻我在信上粘貼郵票。這個是貼花的人。
￺makafitay￻你的衣服被樹枝鈎住了。
￺matakini'ay￻雨傘被我挾在腋下帶著了。
￺raridsa￻不知何故，一連三個月乾旱。
￺mikoring￻撓腳。
￺ma'eyak￻我被水滄到喉嚨。
￺ca'engawhan￻張眼仔細一看很像是故鄉的月亮。
￺'emangicay￻人民苦求食物。
￺lalooden￻我們要討伐的部落。
￺mifikaway￻我在扭彎鐵條。弄彎標槍的青年。
￺mitahidang￻我們邀請他們來。
￺mipararamoday￻母親在要求孩子結婚。以前沒有強迫自己的孩子結婚的人。
￺midingoan￻我照過鏡子了。照過鏡子的臉。
￺sapikolametaw￻鷹想抓住雞。
￺sapanahalsa￻沙漠化的原野空曠無垠。
￺mipapisawadan￻他應我的要求辭去了工作了。那些工人是老闆辭退的人。
￺mifelon￻立刻從口袋倒出東西。倒出臉盆。
￺mifelot￻他突然離去。
￺mipapisawaday￻媽媽讓我辭退我所喜歡的工作。是他讓我放棄的。
￺sakasaan￻老人所以這樣說，是因為我們並不知道消息的來源。
￺cahfakhan￻那隻野豬又爬起來，就衝向我撲過來。
￺sapikilangaw￻他想砍樹。
￺dingki￻開電燈。
￺sapiparoaw￻我想裝錢在我的口袋裡。
￺palonglongsa￻他們就打著火把捕魚。
￺sida'itan￻他是令我父親掛慮的孩子。
￺sapihifalat￻要橫放的木材。
￺miparo'ot￻我們目送朋友啟程。
￺misalinolinoan￻狗熊環繞著那棵樹跑步。被繞行的樹。
￺misofoy￻鬆開繩子。
￺cinowasen￻他退役回來並與部隊長官分手。
￺safelacen￻今天舂米，明天釀酒。
￺la'pa￻號角響了。
￺masasawad￻夫妻離婚。
￺aca￻我只有一個孩子。哪怕一點點風也沒有。怎麼又來了？
￺sapipa'acofel￻燻煙用的機器。
￺makiharay￻父親被涉嫌那件事情了。
￺anoroma￻明年。下個月。
￺mipailasolay￻客人都提前回去了。誰先走？
￺sakasepat￻四月。
￺mipailasolan￻我讓他提前去了。先走的人有幾個呢？
￺saparekpeksa￻路上鞭炮霹靂啪啦一陣響。
￺mifadahongan￻我們的每一座房子都蓋上屋頂了。蓋上屋頂的房子。
￺mikickicay￻洪水刮掉田地。刮傷他的是一把很鋒利的小刀。
￺mirecepan￻她把我的鞋浸濕了。打木樁打得很深了。弄濕的上衣。弄濕的地板。潛水潛得很深。
￺faficficen￻要扯動的根。
￺lalango￻石頭上有許多青苔。
￺mirecepay￻我弄濕衣服了。是你弟弟弄濕我的鞋。打很深的木樁。
￺mako^eko￻野豬會被追上。
￺mikickican￻他把自己的手指割破了。被割破的衣服。
￺kidemolay￻青草旺盛。天空烏雲密佈。茂密的葉子。
￺mapatefoay￻飛機降落在機場上了。降落在樹上的鳥。
￺macahefakay￻那隻豹子撲跌在獵人的套獸圈裡。
￺fakaan￻在腰間繫刀。
￺so'aliwa'iwsa￻來這裏買糖買米的商人來來往往的很多。
￺mitapidan￻她把我的大衣補好了。
￺misadatok￻你會做口琴嗎？
￺kalasikaen￻蔥當做小菜吃。
￺sapitefir￻彈撥機。
￺mihintaay￻Panay(巴奈)在邀請我了。邀請老師的班代。
￺datadat￻狗喘氣時拉長著舌頭。被宰殺的豬的腸子拉長外洩。
￺co'ekoy￻那人低頭走路。
￺sapikaered￻做繩子的機器，絞繩機。
￺lalikawan￻已完成纏繞起來的線圈兒。
￺mifelin￻他把那個人打倒。
￺nacnachan￻這頭牛就去舔舔那頭牛的嘴。
￺papacaferen￻要在我們這裏逗留的客人。
￺pipacemet￻請小睡片刻吧！
￺sapisangalofaw￻我們想做引水槽灌溉田地用。
￺sapipedox￻我用釘子扎破口袋。
￺setelen￻她把肉切成塊。
￺masopeday￻我買的衣服儲存起來了。
￺aw￻啊，你的心意真好。
￺cacicihen￻他要拆除牆壁。那張紙是我要撕破的。
￺ta'edipen￻把被褥疊起來。給那扇門塗上一層油漆。
￺sapihawikidaw￻她想帶那三個孩子回家。
￺mipapihodocan￻那個小夥子按照要求拔出劍來了。是姐姐被交代去抽籤的。
￺paroen￻把錢裝進袋子裏。把菜裝進籃子裏。把水裝進瓶子裏。
￺sapilaloaw￻我想在臉盆裡泡襪子。lalo 浸泡。如米(乾的食物泡軟)。泡襪子應該用 sengel 或 lengel。
￺sowal￻阿美語。英國語。
￺misakawasay￻他在我們村裡祭神了。祭神的部落長老。
￺cengawen￻睜開你的眼睛！
￺sakopiden￻她把那些藤子編簍筐。
￺maramotay￻掉在地板上的鉛筆被我拾起來了。
￺mipalowad￻讓士兵出發。
￺mapakafitay￻被掛在屋簷下。
￺fitelak￻花漂亮地綻放開來。
￺'onoc￻用刺竹做扁擔。
￺matelep￻那些小米怎麼倒下來呢？枯樹倒了。
￺matelel￻風停了。
￺akedi￻啊，好大一塊蕃薯！
￺matelek￻達成約定。
￺laliliden￻要抬起來的石頭。
￺macaloway￻我的機器容易操作。這把鋤頭挖地很順手。
￺ciwa'￻道路的岔路。
￺minanaway￻姐姐在洗手。洗腳的小孩。
￺tanestes￻這間房子的款式好看。
￺'enecen￻(他)捏得很用力了。
￺minanawan￻我洗腳了。
￺sapiteno'￻阻擋汽車道用的(路障)。
￺misakimolo￻把糯米糕做成圓形。
￺kakawihen￻他要跟 Omah 打招呼。
￺nahayen￻要陪同媽媽回家。
￺mipatosok￻按既定的目標出發。
￺iaoma'￻妹妹在屋裡睡覺。
￺kasarekarekad￻他每段落寫的不很明白。
￺cacomoden￻要進去的房子很多。要搬進新家。婦女不能進入集會所。
￺mipasa'opoay￻老師把我們召集在一起了。召集我們開會的是我們的領導。
￺mikecoay￻他侵佔了原住民族開墾的田地。侵略者。
￺sapisadadingo￻做眼鏡使用的玻璃。
￺mikecoan￻漢人侵占了阿美族的土地。所占的菜地。
￺mipasa'opoan￻他把人召集起來了。被召集起來的青年。
￺maparariday￻讀書持之以恆。
￺'anekak￻在日本很多烏鴉。
￺sapinisnis￻砍草的刀。刷洗飯鍋的工具。
￺sapitenok￻馬用蹄子踢人。
￺fahdil￻我今天要種杉樹。
￺papasataen￻要繳納的稅金。
￺kadihalan￻黎明時分我就起身了。
￺kepel￻我們對山豬的來到田間感到吃驚。
￺sapipatosok￻我用自行走近他那裡。
￺satawitawingen￻猴子故意把樹枝擺來擺去。
￺mapapisanga'￻我師傅被人請去修汽車。
￺mipawtiay￻我正用麻袋裝米。是工人用麻袋裝東西的。
￺rarekoen￻我們要把工作完成。要完成的任務。
￺mikelacan￻我把那些樹木削了。被削的檜樹。
￺sapisakowa'￻種木瓜用的種苗。
￺laliyoten￻你的心要轉變。
￺sakalafi￻我們晚餐吃糯米糕。
￺copna'ay￻你煮的飯太稠。
￺dacongen￻把上衣泡在臉盆裡。
￺saseraan￻碗掉落地上破碎了。
￺misapoeneray￻我在縮小山丘。誰弄短工寮的柱子？
￺misapoeneran￻我把鋤頭把弄短了。被縮短的拐杖。
￺sakaretengay￻你的行李最重了。最重的擔子。
￺himed￻人的貪念是隱藏不起來。
￺kafelaw￻這個肉湯有點淡。你唱歌聽起來沒味道。
￺micomoday￻小孩們走進學校了。進去的人是小孩子。
￺mahahinta￻他們天天相約去狩獵。
￺misokadi￻野豬糟蹋地瓜吃。
￺micomodan￻走進的涼亭。
￺miteked￻自己承擔辛勞。
￺mitekek￻鳥啄我的手。蜈蚣蜇人。
￺cisawarak￻這條蛇有毒。
￺milafinay￻他們在我們村過夜了。過夜的客人有八個人。
￺tahafalohang￻我孩子身高要到達我胸膛。
￺sasim￻車軸。
￺sapifitowak￻用刀破西瓜。
￺sakotongen￻我們在教室前面種梧桐樹。
￺sakiemohsa￻那頭牛肥得光溜溜的。
￺mapeliday￻你的刀刃鈍了，有什麼用！
￺malefoay￻敵人被打倒了。
￺mipalatangan￻我把稻穀量好了。你量出來的稻穀有多少斤？
￺anohakowa a romi'ad￻總有一天這件事會完成的。
￺sapisatangiroaw￻我的祖母想烤火。
￺likothan￻那些猴子來了就把香蕉包圍起來，不想離開。
￺palaawaen￻不可把他宣傳的價值化解為零。
￺sapisamolikedaw￻那些逃兵想盤踞山頭。蛇想隱藏在那片草地裡。
￺malanto￻火堆燃盡。
￺li^etec￻天涼了。
￺miringringay￻我在炒豆子。是媽媽在炒花生。
￺langod￻大海的波浪。
￺mipatoro'￻出示身分證。瞄準射箭的靶心。持槍威脅他人。
￺miringringan￻豆子已經炒了。你炒的花生吃起來很香的。
￺lalifongohen￻我們即將去征討砍頭的敵人。
￺mafafalic￻我們要互換工作。
￺posisiren￻切勿在車道上滑行！
￺dadawaen￻要看守的小米田地。
￺samolecosa￻老闆每次看做工的人，眼睛瞪的大大的。
￺miposkiran￻我的手搓破了。弄破的手指。
￺sapipafeli￻供給汽油的用具。
￺sapiposang￻撓頭用的。
￺tapa'en￻把那棵小松樹砍掉！
￺ma'orad￻天空暗下來了，天要下雨。
￺madangoy￻他的朋友會游水。
￺sakalali'op￻我們用肥皂洗臉。
￺pataroh￻拉車。拉木柴。
￺mo'mo'en￻她把年糕捏一捏包裝在玻璃紙裏。
￺miporongan￻他把芒草打了草結子了。路上打的草結很多。
￺kasina'adaen￻可憐可憐我們吧！
￺hopedhan￻他們其實沒有財富是經積蓄才有的。
￺'iloen￻敵人仇恨我們。
￺tomangicay￻那個孩子哭了。誰在屋裏哭？
￺miporongay￻Panay 在編頭髮。是他在打稻草結。
￺micepoay￻(卡兆)在割橡樹皮。割橡樹皮的不是 Kacaw (卡兆)。
￺sapitakop￻緊追獵物用的(器具)。
￺micepoan￻他把橡樹皮割了。我割的橡樹皮沒多少。
￺kacekel￻請低頭接受別人的贈禮。
￺kalimaamaan￻商店裡有各種貨物。
￺sapisikedaw￻我想自己一個人讀書。
￺tokahen￻香蕉支架起來。
￺sikedaen￻把野獸擊中了。
￺sapidacongaw￻我想趟水。
￺sasaforikaten￻我要把雨傘撐開。。即將被撐開的傘。
￺ifangat￻我汗流夾背。
￺co'ed￻山谷裏有山羌。
￺kosiya￻我媽媽撿鋁罐子。
￺sakacitamorongaw￻那兩個小伙子想扛這塊石頭。
￺dowax￻肚門癢癢。
￺doway￻種糯米。用糯米煮糯米飯。
￺mipariko'￻給弟妹穿衣服。
￺sapisahafel￻燒火炭用的木料。
￺pakatengil￻當他獲得這個消息時就立刻出發。
￺dasa'en￻我們現在就舉行祭祀吧！
￺fotfoten￻把外面的雜草不停地拔掉。
￺mitalakal￻用套獸圈獵捕野獸。
￺hengeren￻她們在小姐的耳上穿孔。
￺sakodaithan￻我怕東西被偷走，我就把它捆得特別結實。
￺sakapohawaw￻希望隻老虎瞎了。
￺mikayakayan￻孩子爬過那棵樹了。他在爬什麼樣的梯子。
￺papipiteken￻他分給他的孩子每人一支箭，叫他們折斷。
￺mahafeday￻這些小米為什麼會倒塌呢？
￺sakacilidong￻這棵樹的枝葉稠密，因此有濃蔭。
￺cacenal￻小馬蜂釘的真痛。
￺lilifon￻明天我領薪。
￺mikofitan￻孩子把上衣的紐扣扣起來了。扣起來的紐扣。
￺mipasairaan￻我把車子往那裡開了。往那裡的車。
￺canghowa￻要從田埂走。
￺corahen￻把廚房的燈點上。燃燒。火燒山。
￺Kirisiya￻我們學希臘文。
￺ngalefsa￻老人的病更加厲害了。我們懼怕鬼怪的心理愈發嚴重了。那個村子的饑荒更加嚴重。
￺misarokoan￻年輕人曾經保衛過部落。所靜坐的凳子。
￺mipasairaay￻我讓他們往那裡跑了。誰往那裡走呢？
￺satakaren￻你編的床是怎麼樣的？
￺poeten￻把你的耳朵堵住吧。
￺mipatalafekangan￻我們把所有的貨物送上去了。送上月球的機器。
￺talaomahay￻他們到地裡犁田了。到田地裡的人。
￺mipili'￻選代表。挑選好看的布料。
￺haydaen￻請繼續，不要停止！請同意他的要求。
￺mi'iringay￻那個人在歪著腦袋說話。
￺hakowaay￻你們是什麼時候才吃的午飯？一夜捉多少的魚呢？聚會所的面積有多少？
￺mipatalafekangay￻你們送行李上去了嗎？送上去的是我。
￺kicafayen￻跟他們做伴一起玩耍吧。
￺mado^et￻天氣悶熱。我心裡煩悶。
￺sapidefetaw￻姊姊想編篩子。
￺misakoli￻我要去台北打工。
￺pilifet￻我只好去檢驗他的話。
￺tolemen￻他把船錯沉下海。
￺lalalikelen￻他的鞋我就要偷偷抽掉的。
￺matadi'ec￻他要依靠我。我的家緊靠他的家。
￺ka'ecakan￻現在是稻子的成熟期。
￺tadawen￻我用大刀砍樹。
￺mikemoan￻我把那個壞蛋打了一頓。我搥打的是他。
￺hatora￻那裡人聲嘈雜，好像賣百貨的市場一樣。
￺patonohan￻我特地把老師送出屋外。
￺milayapan￻我把他的背包接過來了。他接過去的球。
￺mi'owang￻狗吠人。
￺mikemoay￻他在拳打著他的太太。誰是打手？
￺milayapay￻他接受了我的禮物。接受紅包的是他。
￺folsakhan￻我們於是就把小米粒播種在那個地方。
￺misa'atekak￻增加瓦罐的硬度。提高物價。
￺mipadangay￻我們幫著老人砍柴，沒有一個偷懶的。幫助工人的團體。
￺mipadangan￻我們幫過那個孤兒。是我幫助過他們。
￺miki'ading￻躲避在樹後面。隱蔽在那個山洞。
￺cahdal￻天放晴了。
￺ma'elocay￻石頭被水磨光了。
￺makelkel￻孩子被凍得發抖。
￺saselenen￻那個洞穴即將被填平。即將被填平的路。
￺milokes￻他不會誹謗別人。
￺tanokaroray￻他們白辛苦了。
￺mipacidal￻曬小米。曬衣服。
￺cingeray￻背靠樹而坐。
￺sapiterak￻拋錨用的(器具)。
￺patefo￻飛機降落在那裏。答覆。
￺mipohpohay￻爺爺撫摸著孩子的頭。是我弟弟在撫摸狗毛。
￺sapipa'angiaw￻他想向我們找。
￺codah￻戰士很勇敢。
￺misararimorimok￻她心急如焚了。你為什麼心急如焚呢？十分著急的心情。
￺masacacak￻晚餐媽媽炒魚了。
￺mipapipasataay￻我讓他交水稅了。是 Kolas(古拉斯)交代我去交稅的。
￺sapipasa'opo￻用喇叭集合人們。
￺kalafi￻請在我家吃飯。
￺milekakawa￻完成準備工作了。
￺masasanengseng￻這位小姐很標致。
￺miropini'ay￻我在梳頭髮了。在梳頭髮的姑娘。
￺mikimit￻我們掰糯米糕吃。
￺mapohaway￻那個老人的眼睛瞎了。
￺losalosayan￻我們在果園工作。
￺pasi'amisen￻讓他們向北邊方向打獵。
￺siikeden￻你把羊分分類。
￺matangtangay￻將豬肉煮上了。
￺pirecep￻浸水吧！
￺raay￻我在遠處看見他。
￺la'owap￻從那裡跨越。
￺miropini'an￻我把妹妹的頭髮梳理了。她梳的辮子很漂亮。
￺sapipatafangaw￻我想供奉所有的東西給神。
￺sapifolfolaw￻想剁肉丁。
￺mapapingay￻狗的耳朵垂著。
￺kakininawalien￻往東邊一點挖。
￺tekopen￻他把我的鷄群毀掉了。
￺sapisaraxar￻過去我們用什麼做魚簍？
￺cacepeten￻要捉的青蛙。濕的衣服要擰乾。
￺soso'han￻他就把我的口袋掏得一乾二淨，我一個錢也沒有了。
￺sapitesel￻繡花針。
￺sapitesek￻穿刺用的矛槍。
￺lafiifii￻我每個深夜要回去。
￺kacaco'co￻位置不夠所以請擠一擠。
￺mipenec￻滾壓麵條。壓榨勞工。
￺mida'cong￻我浸泡要洗的衣服。
￺masakangodoan￻實在不好意思，我們家很簡陋。令人羞愧的話。
￺siwaren￻把這張櫃子移動一下。
￺kakayaten￻那些小伙子要跟姑娘手拉手。
￺mapasasingay￻我今天上鏡頭了，心裡太興奮了。
￺mahinacay￻他們打獵運氣很差。
￺licoden￻把釘子拔掉。
￺mingiwngiway￻那個老人在掏耳朵。是誰在掏東西？
￺macinac￻袖子被撕開。
￺macinam￻他的孩子習氣不良，是個酒鬼。
￺minayatan￻他們打仗的時間延長了。延長的道路。
￺sapipasifekangaw￻我想把這張紙朝上面方向。
￺mingiwngiwan￻他把我口袋裡的東西都掏了。他所掏出來的錢。
￺macinas￻衣服被撕破。
￺minayatay￻老闆在延長工人的工作時間。
￺mapeca'ay￻他的手脫臼了，請醫生給他看看吧！
￺sakacitadahaw￻他想向你借債。
￺milefekan￻你的水缸破了。破裂的罐子。
￺ci'iwi￻水的岔道。他的想法很不一樣。
￺kafana'an￻知心人，有口皆碑的人。你會唱什麼歌？他的事盡人皆知。
￺konglingen￻我訓練他跑步。
￺milefekay￻我弄碎玻璃杯了。誰弄碎碗？
￺sapifitangal￻你們摘瓜用什麼工具。
￺masasatoay￻麥子一斗了。整一斗米。
￺sapita'eselaw￻士兵想用刺刀刺死敵人。
￺misakapokapotan￻村裡的青年已組成各種團體了。組成團體的青年。
￺'owangen￻你的狗向他狂吠。
￺fowal￻走路小心點以免鳥會驚散。我的腳一踩入水田裏蝌蚪就四處逃跑。
￺fecfec￻那衣服不適合你，太緊了。
￺soroyen￻把這些東西運送到車上。
￺mitefon￻我們在這裏打井。
￺fowas￻米糠被風吹散。
￺mitefoc￻處罰違紀者。
￺calcalhan￻於是我就把木柴劈開在洞裡起火。
￺sapipa^ekelaw￻他想壓制別人。
￺kalafitingen￻小姐戴耳環。
￺rarocoken￻他即將繼承各種財產。要傳承的田地。
￺mifawah￻打開窗戶。
￺milamo￻這頭公牛要去配種了。
￺matinacay￻那塊麵包被狗舔著了。。
￺malalicalicay￻我們來互相討論。研究工作任務。
￺liliten￻用錐子鑽綁繩子的地方。
￺cicipingay￻有派生詞的字。
￺cirahod￻蒸籠有蒸氣。
￺ka'imer￻請節約時間！請愛惜身體！
￺sapidakdak￻揭露他人活動的手段。
￺sapipakayakayaw￻我們想在村前搭橋。
￺patalasekalen￻我把行李送上岸。
￺masaromi'ami'ad￻他整天整天地工作，不休息。
￺lalaya'en￻你伸手做什麼？
￺ngawen￻睜開你的眼睛！
￺halihepol￻上帝寬容人的過犯。
￺makacafi'ay￻我們比賽贏了。
￺cikaratay￻凹凸不平的大岩石。
￺pakatayal￻不要強迫孩子做工！
￺maxera￻蚯蚓和蟲子被你找來做魚餌了。他沒發現獵物。
￺'omelingay￻金戒指亮閃閃的。閃亮的項鍊。
￺maohot￻不抓緊種番薯，時間會被耽誤的。
￺milengat￻挑起戰爭，挑起事端。發起開始做事。
￺palitaen￻去辨認一下，來的人是誰？
￺milengac￻採集月桃做什麼用？
￺tatiyoren￻我要搓一搓手。要搓洗的手帕。把煮的湯攪一攪。
￺sapitefokaw￻我想宰殺野豬。
￺hafhaf￻孩子迎風吸新鮮空氣。
￺masaditay￻地板抹上水泥了。
￺laocen￻邀 Kolas 來開會。
￺fiyac￻鐵條不直。
￺tepesen￻把稗子拔去。
￺patefoan￻飛機場。
￺sapisafa￻他用什麼藐視我們呢？
￺patenak￻傳播神的旨意。
￺piasikan￻打掃院子的時間。
￺miasipay￻我在朗讀阿美族的書。
￺misadit￻在地板上抹水泥。
￺sapipaino'aw￻母親想給孩子洗澡。
￺sapikihcadaw￻我們希望徹底完成任務。
￺misadim￻用毒藤毒魚。
￺pafecolen￻他向客人說要吃飽。
￺mapatediay￻我看的書被燈光照射著。
￺ilang￻過去的人勤於推磨。
￺mapatodongay￻你的車子被仿造出來了。
￺mataktak￻湯傾倒出來了。挎包裡的所有東西倒出來了。
￺kakangkangen￻要犁耕的地。
￺mipakakorkoray￻我在挖菜地了。誰有能耐挖金礦呢？
￺sapitengil￻耳朵是聽覺器官。
￺mipakakorkoran￻老鼠自己把那個洞挖了。我所挖的田地。
￺konayaten￻把這糯米飯團捏長。
￺tahacowaay￻我們打獵時間到什麼時候了？你們工作到什麼時候了？你獵捕的野獸多少了？
￺misarafaray￻他們在開墾山坡園了。誰在開墾山坡果園呢？
￺misarafaran￻你們的山坡煙草園開墾好了。已開墾好的山坡果園。
￺dahepayen￻把他的衣服在那裡晾曬。
￺misakodasingan￻他把花生種在山上了。你種的花生怎麼樣呢？
￺kakawang￻孩子在海裡赤裸的游泳。
￺misakodasingay￻我和弟弟在種花生了。他們村沒有人種花生。
￺tiwaden￻把上面那個風箏鉤取下來。
￺dadado'en￻我們要去安慰那憂傷的人。
￺kanangalaan￻柿子吃起來發澀的。
￺masifeday￻我的腳被綁住了。
￺malecaday￻我們的意見相同了。你們穿的相同了。
￺lahecadsa￻他們兩人同時地回答。
￺mamoko'ay￻我的背心短了。短鉛筆。
￺cidofotay￻那個年輕人佩著挎袋去跳舞。
￺misa'or￻煉製鋤頭。
￺sapisa'or￻煨鐵條用的(器物)。
￺sasa^eneenengen￻這本書我就要仔細地看。要讓人仔細看的小姐。
￺sapipa'icelaw￻我們想使勁工作。
￺dipdip￻不能偷看小姐洗澡。
￺mipayo￻給病人治療。給他藥。
￺mafedfeday￻木柴被纏繞捆得緊緊的了。
￺sapipasasa￻這是預備使用的農具。
￺sapirorod￻追蹤領導人用的。
￺lamit￻樹根由巨石縫出來。
￺papialaay￻我讓人去拿錢了。誰叫他去拿錢的？
￺sapihapopo￻捧東西的木盤子。
￺panayat￻延期。
￺sapipeci'aw￻他想分食物給你們分享。
￺mata^eta￻家門已上鎖。
￺ci'acefel￻煮菜的地方冒煙。
￺mimetmetay￻我握著朋友的手。不是我握著你的手。
￺mimetmetan￻我把斧頭把柄緊緊地握住了。手緊握著的把柄。
￺mahintaay￻父親應別人的邀請去打獵了。
￺misalalinikan￻我把井挖深了。挖深的池塘。
￺masaciriciriday￻在水田裏水路就分岔了。
￺papipatado￻叫人替我辦事。
￺mitiktik￻彈去塵土。
￺mipapisifinan￻那位小姐按照我們的要求把我們坐的椅子都擦拭了。你讓擦拭窗戶的人來了。
￺misalalinikay￻他們正在挖深灌溉渠。深挖的人。
￺pasiikoren￻讓他們向後走。
￺patoroden￻把這個任務傳遞給我。
￺mipacedeng￻放慢腳步。
￺sapipahakelongaw￻我想讓那些孩子一起跟著去遊玩。
￺mi'ocilan￻小孩子跟著我來了。被孩子跟隨著的媽媽。
￺cacido'en￻我們要沾生魚片。吃生魚片要沾芥末。
￺macicihay￻鞋破了。你的衣服被撕破了，縫補一下再穿。破鞋。破蓆子。
￺mipaliyas￻支開那個人。趕走那隻狗。
￺pakalaolaen￻讓你的孩子開心吧！
￺cilacila￻我們天天去游泳。
￺sapilafoaw￻你們想招惹災禍嗎？
￺paconohen￻不要把你的工作推卸給別人。
￺mi'ocilay￻小孩子緊跟著來了。緊跟著的小孩。
￺sapikemkem￻我們用牙齒咀嚼食物。
￺mipakahecaday￻我們向老師看齊了。是老師讓你向他看齊的。
￺misafirofiroay￻老人急著工作。在掙扎的野豬。
￺dipdipen￻要我們偷看他睡覺。
￺mipakahecadan￻我們是以長老為模範的。我們的楷模是Kolas(古拉斯)。
￺halicipoh￻小姐愛打扮。
￺lakoli￻我姐姐替漢人幫傭。
￺malawidang￻我和 Kolas 是朋友。
￺sapingihngihaw￻他想跟那位小姐調情。
￺rarepaten￻他要損壞我的腳踏車。即將破壞的機器。( 保留 )
￺impi￻工作時要帶圓鍬。
￺faar￻她種的菜枯黃了。
￺paro'oten￻我們目送朋友去吧！
￺mipa'alay￻把花掛在脖子上。挎佩袋。
￺cikapa￻等下會下雨出門要帶雨衣。
￺lingkiw￻吃魚要沾辣椒。
￺miladis￻我們明天舉行捕魚祭。
￺milinik￻悄悄地回去了。他偷偷地搶先去那個井邊。
￺nacnacen￻那個小孩要舔自己的手。舔舔這個酒，還好吧？
￺citapaday￻他穿著豹皮褲。
￺kipang￻年輕人穿阿美族人長袖短襟的古式上衣跳舞。
￺sapiresap￻散佈煙霧用的。蜈蚣用腳爬行。
￺hasafalod￻籐條用來捆東西。
￺fanaw￻他們的池塘有鰻魚。他快速的洗刷。
￺cikapi￻我多帶些衣服去游泳。
￺pacena'￻我們歇一會。
￺simpon￻今天有什麼新聞？我在看關於阿富汗的新聞報導。
￺mareken￻那塊木板被石頭壓著。
￺powak￻水像爆開流出來。
￺cihawan￻敵人帶大刀迎向我們。
￺kacicangaw￻請戴上瑪瑙項鏈吧！
￺mikotangay￻我在用矛槍刺殺敵人。刺殺野獸的有七個人。
￺sapimokmok￻你用什麼鑽進洞裡？
￺kacacaliw￻你們是要好的朋友把衣服互相借穿。
￺hadak￻星星從東方出現。
￺anoroma miheca￻明年你再來這裡，怎麼樣呢！
￺mananengneng￻他們彼此觀看皮膚。
￺mikotangan￻那些沒有被火燒死的野獸，獵人使用矛槍刺死了。我們所刺殺的敵人。
￺sapisafacidol￻麵包樹的種苗。
￺tatefocen￻他的過錯要得到懲罰。你要懲罰誰呢？
￺sapipa'axenan￻給老人讓座的方式是怎樣的？
￺maherekay￻我的事情完成了。這塊田地犁好了。
￺kamen￻來這裡。
￺sapirepat￻破壞自行車用的。
￺kamaro'an￻我的座位在這裡。阿美族的聚居在台灣什麼地方呢？
￺sa'alafinen￻不要同病人長時間的交談！
￺citing￻我們在撰寫阿美族語字典。
￺mihokhok￻竊聽。那兩個青年去埋伏了。我們悄悄地埋伏等獵物。
￺folawen￻漢人把阿美族人從河邊驅逐出去。
￺misa'emah￻輕放眼鏡。
￺fengefengeshan￻那壞蛋一追上我，就拿木棍把我連著狠狠地痛打一頓。
￺salangdaway￻那朵花最綠了。最綠的布。
￺mipasataliyokan￻我們的村子周圍圍上籬笆了。圍繞房子的籬笆。
￺fafalo￻我們有八隻狗。
￺mapokongay￻我腳踝扭傷了。
￺maketer￻他生氣。我氣得內心如火燃燒想罵人。
￺tahasetol￻我們撞到別人的車子。
￺misafokilan￻我假裝不懂他說的話了。假裝不懂的事情。
￺mipakapi'ay￻我正在給汽車添油了。是姐姐給爐灶添柴。
￺sapitapi'aw￻他想去 Panay(巴奈)家行婚前服勞役。
￺mipakapi'an￻我給牛添過草料了。所增添的木柴。
￺sapifaririaw￻我們想開墾荒地。
￺lalaocan￻在會議室集合。
￺kakelisen￻把斗裡的米刮平。
￺mapa'a'amay￻洗過的衣服用米湯漿上了。
￺cikalotomen￻我聽了你的話身上起雞皮疙瘩。
￺pakalowiday￻你們當中誰能打敗我？
￺lapdit￻把地瓜和芋頭煮成一起會黏成一團。
￺funus￻阿美族人不能沒有番刀。
￺sapikecoraw￻我想瞭望對岸。
￺mikasoyay￻他在砍柴。砍柴人。
￺sapitangtangaw￻他想煮牛肉。
￺matastas￻老房子全部要拆除掉。
￺mipakalic￻讓孩子坐汽車。馱在牛背上。
￺'aresing￻清早褲子被露水弄濕了。
￺mipalayap￻遞給他毛巾。趕快把那根鋼筆遞給我！
￺ma'ipoc￻他做事虎頭蛇尾。
￺tadamaanay￻他的聲明卓著。太陽的光芒多麼壯麗了。我們的會宴盛況空前。你是了不起的人。偉大的事業。莊嚴的日子。
￺sapiliwalaw￻他想出賣手錶。
￺mironic￻揉菜。
￺lisin￻要遵守阿美族的祭禮。
￺masataporo￻我們的田地像山丘一樣高低不平。
￺sapisasirawaw￻父親想在罈子裡醃鹹肉。
￺cimaanan￻找誰？你像什麼人呢？古時，這是何人之地？
￺tiri'en￻請閱讀他的書！
￺kalasasamsamanhan￻別人的小孩一看見他們，就把他們當做欺侮的對像。
￺tatonoken￻要推倒舊圍牆。
￺kafangafangan￻這人又來了真煩人。
￺sapipacamol￻攙入沙子的工具。
￺li^epah￻赴宴喝喜酒。
￺miayi￻你為什麼伸手討東西呢？
￺fakeciw￻依測量而定。
￺sapipalafel￻我用水桶放生烏龜。
￺mapa'adingay￻老人和孩子被部落會所保護起來了。
￺miwatawatay￻孩子在揮舞旗幟。
￺maratohay￻他向長官報告你的失誤了。
￺sapipolongaw￻我想統計一下所購買的東西。
￺hakafong￻她在鉤毛線準備在豐年節做帽子用。
￺kinatolo￻今天我從這條路走三次。
￺'angid￻地瓜有點破損。這個木瓜有點破損。
￺mitakeran￻敵人把河上的船隻阻攔了。
￺mipapirawisay￻我讓他去鉤球了。是 Kolas 讓人去鉤芒果的。
￺mipakaysingay￻姐姐在放碗了。給我碗的是誰呢？
￺sapicengel￻染髮用的。
￺mapili'￻我嫌棄酒。你們會被選為運動選手。
￺sasacaciyawen￻我們就要商談那年事情。即將交談的事。
￺mipata'edipay￻姐姐在疊被子。是我在疊衣服。
￺mipapi'anipan￻婦女們按照你的吩咐把稻秧插好了。被派去插秧的是她們。
￺mipapi'anipay￻我叫那些小姐去插秧了。是你叫去插秧的。
￺kodasingen￻我們去收花生吧。
￺kalatkatay￻妳的戒子閃閃發光。
￺mipata'edipan￻我給你的桌子鍍上一層銀了。妹妹折疊的手帕。
￺'antox￻獵物有蛆蟲、有腐臭味了。
￺mimodacay￻這隻螃蟹蛻殼了。蛻殼的螃蟹。
￺sa'owayan￻在哪裡有藤子園呢？
￺sapilodas￻烙數字的工具。
￺mimodacan￻那頭龜把蛋殼蛻掉了。小雞蛻掉的殼是什麼樣子的？
￺mata'iay￻你的鋤頭生鏽了。
￺cicekaay￻這棵樹的枝長刺了。
￺sapisalafii￻我們趕夜工使用的燈。
￺longlong￻點上火把。
￺mapa^ekelay￻我被許多東西壓在下面了。小偷被警察制服了。
￺sakafongen￻風大了，戴上帽子吧！
￺kasacefacefang￻我各組織成員都很能跑。
￺sakacisamo'￻我的汽車被撞了，因此出現故障了。
￺sapisi'owayaw￻老人想做藤篾準備做藤帽用的。
￺kapadesan￻我遇到痛苦的一年。
￺maciriway￻那車輛汽車失控打斜了。
￺dadipongan￻不要去動鳥窩。
￺misahalaka￻我學習做計畫。他打算去日本學習。
￺mailil￻我對那個人埋怨道：“不要再來這裡了！
￺mitanam￻嘗試吃辣菜。試著游泳。
￺sapipasapered￻插秧苗的器具。
￺ratar￻母親大清早做早餐。
￺kisa￻把地瓜放入食具裡。
￺kiso￻我只愛妳一個。
￺pakelaten￻你們一定要通宵讀書！
￺mipakafitan￻父親曾讓我鉤織魚網了。
￺sapipadengaw￻睡覺時間差不多了，我想熄燈。
￺fidngal￻杉木是很好的建材。
￺sapipatama￻我用槍打中目標。
￺sapipasingsiaw￻他想給他的田地註冊。
￺kahahinta￻若要出工請打個招呼。
￺mihaterteran￻車輪打滑了。滑動的輪子。
￺lotok￻山林有猴子。
￺marawisay￻上面的菜籃子被小孩勾著了。
￺cokcok￻把大白菜塞進瓶子裏。
￺kakamkamen￻我要在田裡把稻穀的雜物挑出來。
￺masasorar￻兄弟互相禮讓。
￺mihadimelan￻我們的行李整理好了。我所整理的書。
￺sapitakola'￻捕捉青蛙用的燈火。
￺hinokop￻他很敬佩我因此趴著迎接我。
￺ci'imay￻山蘇長出旁枝了。
￺dadahpayen￻要展開來曬的毯子。媽媽要把毛毯攤開來曬。
￺sapitamaaw￻那個孩子想射中鳥。
￺pasafon￻給衣服上肥皂。
￺cifongohay￻那位耆者很有智慧。
￺marohem￻柿子熟了。
￺singasingen￻請搖動手鈴！
￺sapi'ecas￻砍樹杈的刀。
￺micafayan￻陪同過的人。
￺cacoroksa￻鄉親們輪流著給鐵匠送飯。
￺papilikoda￻叫小姐跳舞。
￺mafonal￻石頭粉碎了。心碎。
￺sapiwitawitaw￻他想提兩頭雞來。
￺misangataa'an￻那個人受到驚嚇。對他跌倒的事感驚嚇。
￺mifalodan￻你們的行李捆好了。被捆成一束的稻草。
￺calengen￻我們把松樹砍了，怎麼樣？
￺paketingen￻你的馬不要拴在柱子上。
￺micafayay￻Tomay 在陪著我。
￺mifaloday￻父親在捆綁竹子。捆綁稻子是那個人。
￺misangataa'ay￻他坐在凳子上發呆了。受到驚嚇的小姐。
￺iyaen￻你如果不離開，那麼我就(不客氣了)。
￺hepoc￻我沒留級。
￺pararocoken￻父親讓我哥哥繼承田地、房產。
￺kaomahen￻這塊地開墾好長時間了。把我要耕墾的地代為耕作吧。
￺kara'epah￻人不可酗酒。
￺malodisay￻大海波濤湧動。
￺sipaso'arawen￻把那兩個年輕人直觀比較一下，怎麼樣呢？
￺citahadoy￻去游泳要有浮囊。
￺pafiyacen￻叫病人伸展一下腿部。
￺karooday￻不要把小尖螺投入池塘裡。
￺samimingay￻這個孩子最小了。最小的畫。
￺malawiletay￻線扭成一股了。
￺masakadangay￻這塊鐵像手鐲的形狀。
￺pahapinang￻向神明表示內心的忠誠。
￺sapipawacay￻證言。物證，證據。
￺sapisa'adif￻圍籬笆用的。
￺tatekaen￻我就要開始那項工作。即將開始做的工作。
￺kinaciyor￻這是我剪裁下來的布片。
￺kanaraayen￻把這張桌子搬遠一點，在這裡不方便。
￺tongoden￻我把那些竹子連接起來。
￺mafangihay￻那個喝酒的人有醉態了。
￺tahatora'ay￻豹子扎到竹尖上了。扎到竹尖上的獵物是什麼？
￺safangcalen￻把你們村的祭祀搞好吧！
￺misafangodan￻我們組成互助組了。被組合互助組的人員。
￺mafangaday￻秧苗拔起來了。樹被我們拔了。
￺mipalifet￻我跟他比試。
￺sopeden￻把剩餘的錢存到銀行裡。
￺cacoscosen￻要一再催討的債。
￺cacalcalen￻要劈開的木柴。豬骨頭要剁碎了。
￺sakanamecaw￻我們想在祭祀期間戒食。
￺selaken￻把席子攤開吧。
￺sapico'ayaw￻他想向你復仇。
￺helapen￻我們要把 Maawid 進村的路線巡查清楚。
￺sapiliti'￻割禮的刀。
￺sapi'owakaw￻我想一口喝完酒。
￺sapipacefa￻懲罰年輕人用的。
￺patangicsa￻他哀求著討我的錢。
￺sasiwakawakalen￻他就要把你家裡的東西弄得亂亂的。
￺romakatay￻客人都用走的。
￺mitarang￻烤番薯乾。
￺mawikihay￻鳥翅膀被反背著。
￺mihamedac￻這位小姐專挑蔬菜吃。
￺da'etomay￻胡子草易長在田裡。
￺sapilicohaw￻他想拆這架機器。
￺misakakahad￻拓寬田地。
￺sapisadata￻做四方形木板用的。
￺masakarawrawan￻他的話叫人不知如何回應。
￺sapitakokongaw￻舅舅想端起大碗喝魚湯。
￺mipacemot￻釣魚。
￺pakoniyahsa￻在過去，男女青年任由自己的意願選擇配偶。
￺macacawiay￻他們在談論探討各種事情。
￺ciheci￻我們的小米一旦結穗，大小如同狗尾巴似的。
￺sapiparo￻用麻袋裝稻穀。
￺rinien￻不要模仿她唱歌的樣子，很難看的！
￺masarayarayay￻小孩走路排隊了。
￺miripa'ay￻你的馬在踩我的麥子了。是你踩了我種的菜。
￺sakatoloay￻我是老三。第三道門。
￺mipa'oripan￻醫生把那個孩子救過來了。他救活兩條人命。
￺misacinawan￻我把半圓形竹籃了製造好了。他做的竹籃很大。
￺mipa'oripay￻有個農夫救了一條蛇。你是我的救命恩人。
￺sapipafolaw￻迫遷村人用的槍。
￺hacokapen￻用檳榔樹果皮當鞋穿。
￺mikotkot￻雕刻木板。
￺sapisakelong￻敲門的工具。
￺sapikihakih￻彈撥弦琴的工具。
￺sapicaliwaw￻想借你的書。
￺ciposak￻他臉上黏有飯粒。
￺tedacsa￻山羊徑直地跑去吃麥子。孩子不停頓地閱讀那本書。
￺aro'sa￻坐著說話。在樹底下坐著休息。
￺lalo￻浸泡糯米。
￺minikiway￻他正在翻動屋裡的東西。翻箱倒櫃的人。
￺sapihanek￻鼻子是聞東西的器官。
￺makiyoray￻蕃薯的蟲傷被刮掉了。
￺icifaray￻我父親在輪船上作。
￺sapidi'ec￻這是累積銅鐵的器具。
￺sa'ifecangsa￻我的舌頭僵硬起來。你的手很僵硬。
￺ka'amisay￻位於北邊的湖。
￺sapisapawtiaw￻他想做麻袋裝大米用。
￺homongen￻我們捕撈小海參當晚餐。
￺sapisadatengaw￻我想種萵苣。
￺sakaciriko'￻因人有羞恥感，所以穿戴衣服。
￺masikalay￻草蓆舖在連床上了。
￺misaholoan￻我們的午餐已經煮了。你煮什麼飯呢？
￺kifsiw￻水壺有水嗎？
￺misaholoay￻母親正在屋裡做飯了。做飯的姐姐。
￺roenen￻我背上疼痛，給我摁一摁吧！
￺sapipatawsi￻拿一瓶酒小酌。
￺kiwahen￻他把另外的蕃薯瓜堆扒開。他把土扒開找(東西)。
￺'apacang￻做事太馬虎。
￺sapisafaya'aw￻你想欺負我嗎？
￺kofo￻一公頃。
￺sapihamotaw￻他們想今天暴飲暴食。
￺maca'aay￻他抬頭站在那裡。
￺ci￻巴奈小姐來了。母親在家。
￺kolikolian￻花邊是黑的。
￺misarefong￻在山坡打洞。
￺ca￻巴奈等。母親們。
￺manayatay￻夏季的白天長起來了。
￺ca'engaw￻張眼望過去。
￺farihenaw￻那房子太高了 , 她弟弟感到眩暈。
￺ca ho￻還沒去。我還不回家。
￺mihaparparan￻他一屁股跌倒在地上。被摔個屁股蹲地的孩子。
￺simaanay￻他寫字可馬虎了。潦草的字。
￺ifenek￻我的孩子讀書很努力。
￺midamay￻我昨天去採集青苔。
￺saedahen￻把碗輕輕地放在桌子上吧！你說話輕一點！
￺tatatoyen￻我要提那支槍打獵用。我們要提什麼呢？
￺so'oten￻把你割的稻子捆起來。把狗拴住！
￺caceroren￻我要接替他當頭目。
￺militolasay￻我用盡力氣地鋤耕了。
￺taktaken￻他把金子倒在地板上。媽媽把谷粒倒進臼洞裏舂。
￺rimood￻一元。
￺masakalifotan￻這個搖鈴搖動起來很麻煩。這個小孩叫人煩透了。叫人頭痛的人。
￺maditekay￻(種的)稠密的小米。
￺miatiway￻我手拿著草要送去牛棚了。
￺malikoda￻豐年節期間我們跳拉手舞。
￺madipot￻孩子和老人要受到保護、照顧。
￺sapiditek￻測量田地用什麼儀器？
￺'enengen￻瞧那頭小牛，在專心地吃草吧。
￺mikarihan￻這些稻草耙過了。所耙的稻穀
￺fasiyaw￻我要製作風箏。
￺pinokayan￻這是回家之路。
￺satingalawen￻把那個瓶子裡的水澄清一下。
￺mikarihay￻我把曬在大藤蓆的稻穀耙成一堆。耙小石子的人。
￺sapipakafana'￻通過收音機告知消息。
￺sapifawfaw￻隨意放東西的器具。
￺palaheciay￻做事有結果。
￺sapisacaciyaw￻我們交談用電話。
￺sa'ikekiren￻把你們的身體站直了。
￺kawacay￻洗澡要赤裸。
￺misakoriariatay￻我們對那小姐貶眼示好。一直貶眼的人。
￺samatiya￻自作聰明。
￺liyawen￻再彈個曲子給我聽。重新把火點燃。請再說一次。
￺sapidotoc￻繼承財產的方式。
￺masamatini￻明年這個時候。
￺safi'han￻獵人把長槍一投射，熊被打死了。
￺misakoriariatan￻那個孩子一直眨眼了。貶的眼睛。
￺sapicaca'aw￻姊姊想烤羊肉。
￺cacakayen￻那輛是我要買的車子。
￺maceleday￻稻子被我捆好了。捆成捆的刺竹。
￺micokiwat￻用竹竿挑取掉在鐵軌上的東西。
￺dipot￻我來照顧你的生活。
￺loloh￻他們都怪我。
￺masifin￻桌子擦了。
￺'epah￻葡萄酒。
￺keton￻他下結論。
￺pitahidang￻邀請你的客人吧！謝謝你們今天的邀請！
￺mipatefo￻降落飛機。鳥停留在樹枝上。
￺mipatiloay￻用陷阱捕捉野豬了。下陷阱的人。
￺mipatiloan￻獵人設下陷阱把麂子捉住了。我下陷阱捕捉的野獸有十幾隻了。
￺papi'oliden￻她讓人去男人家裏做媒說親。
￺fafa'inay￻男人。那位年青人很有男人氣慨。
￺sapirenokaw￻你想歸屬哪裡？告訴我吧！
￺pa'icepay￻我給他檳榔了。
￺sapilomekaw￻我們想狠捧那頭野豬。
￺cifar￻輪船在海上行。豐年祭時用檳榔皮盛器裝魚。
￺cifao￻這棵樹生蟲子了。
￺rikowaten￻說話不要拐彎抹角。
￺masasi'ike'iked￻鄉親各就其位。
￺malingato￻我們開始忙碌。
￺kahacecay￻送給每一個人。
￺maparparay￻大豆被砸碎了。
￺'icangen￻把魚曬乾後醃起來。
￺micoriya'￻那小孩浪費金錢。
￺sapipicpicaw￻你為什麼想撕我的信件？
￺masakawad￻小米長得很密集，(我們)就進行間除了。
￺pa'arawen￻讓我看看你的相片。
￺sisifo￻台北縣政府升格為直轄市政府。
￺fedet￻那部機車奔馳的跑。
￺sapihatoloaw￻我想一次拿三本書。
￺makahi￻我們表示同意。如父母同意，你們就結為夫妻吧。
￺feded￻我感冒了，鼻子不通。
￺milocokan￻把樹枝連接起來了。梨子所嫁接的什麼地方？
￺saromaromasa￻天氣變化不定。他的日子越來越好。一整天。
￺sapikiyaki'￻供人搖晃的椅子。
￺milocokay￻我正在桃樹上嫁接李樹了。他是嫁接果樹的工匠。
￺tototototsa￻雞在嗑嗑地叫著找食物。
￺konisen￻把你站的地方劃線。
￺mipalafoan￻我們的村落遭到禍害了。遭到禍害的人。
￺sacikacikaysa￻他們到處跑著去找水。
￺sapitahicaw￻我想還清他對我的幫忙。
￺mipalafoay￻此人給我們帶來了禍害了。加害你們的是那位巫師。
￺misakeristo'￻他們信基督教。
￺kahengangay￻花紅。嬰兒。紅旗，紅帆。
￺sapisatefon￻挖井用的圓鍬。
￺mafasaway￻飯涼了，快點吃吧！媽媽的氣消了，不會罵你的。
￺mipakaxeraan￻他們曾經找到了建立家園的地方。所發現的鐵礦。
￺sapitikolaw￻我想返回去取錢。
￺fafalicen￻你要換什麼？
￺sakatekatekarsa￻他心裏猶豫不決。
￺lopitok￻我搬運白藤回家。
￺mipakaxeraay￻我們找到金子了。我們中沒有能找到金子的人。
￺hatatanam￻這小孩學走路。
￺misakalitilitiay￻姐姐在把糯米糕做成一塊一塊圓形扁狀的。做圓形扁狀塊狀物的人。
￺ka'eferan￻飛機場。
￺cacekosen￻要折的稻穗。
￺sapikitelaw￻他想撬開人家的門。
￺'adingo￻樹影。聖潔的靈魂。亡靈。
￺sacaciyawsa￻他們在屋裏七嘴八吞交談著。我們兩人談著話一起走了。外面是誰呀？七嘴八舌的，他們上(是在)幹什麼的？
￺pitengilan￻你的顧問是誰？
￺sapipatilo￻我們設置陷阱的工具在哪裡呢？
￺kalimkimay￻我牙酸。
￺kafuti'an￻我們的臥具是連床和籐蓆。
￺cacelaken￻要在外面攤開草蓆給小孩睡。
￺^eli'an￻一束茅草。
￺mi'epoday￻客人從火車上卸下來行李了。卸貨的工人。
￺mikasoy￻到山上砍木柴。
￺misamiming￻縮小口袋。
￺mihapopo￻(手)捧書本。承擔過錯。
￺sa'acamen￻我做蘆葦乾火把吧！
￺macingdis￻狗露出凶相。
￺sapipangingoy￻孩子的洗澡水熱了。
￺sa'afinongen￻我們要在房子前面種上椰子樹。
￺kaang'ang￻集會所完工了請舉行慶典活動。
￺sapitopa￻印刷機。
￺siyakayfokoli￻社會福利是用來照顧人民的依據。
￺sapiketonaw￻我想割斷那根拴牛繩。
￺saelien￻他向父親討要番刀。
￺miaro'an￻他的石頭在震動著。
￺ma'olid￻造訪 Kolas。
￺misopet￻集合人眾。
￺sapipaliyasaw￻他想支開我們，不讓我們聽見他們的談話。
￺papilikodaen￻今晚派她們去跳舞吧！
￺misoped￻儲蓄錢。存糧食。
￺ta'ang'angay￻這個小海螺好大了。個個好大的番薯。
￺tanolekal￻他要發怒而高聲尖叫了。
￺milenakan￻小馬生下來了。繁殖的小牲口。傳播開來的消息。
￺misahafelan￻把地瓜煮成豬食了。煮成豬食的地瓜。
￺mipayoan￻醫生給我父親治療了。醫生給的什麼藥？
￺milenakay￻牛正在生小牛。他在傳播好消息。
￺sapiwingawing￻搖尾巴用的(器物，如道具等)。
￺sapiseti'￻打狗用的(器具)。
￺sapihawadaw￻我想辭去這份工作。
￺mipayoay￻他正在給我治療。給藥的護士。
￺sakatoni'sa￻道路軟巴巴的。
￺manis￻牛有鼻環。
￺congacong￻他不請自來。
￺mikolasay￻我為花生間苗了。去間苗的是他們。
￺'a'alifeten￻我要出力工作。這是我要用力的(事情)。
￺mamametmet￻他們互相握手。
￺sapikidkid￻拉車的工具。
￺kaketiw￻在豬寮頂有黃蜂。
￺sapisetik￻撈捕小魚的網。
￺lidalid￻耙平。
￺ko'icaw￻牛皮很硬。
￺misakohecalan￻我把這塊木板刷白了。漂白的布。
￺misakohecalay￻他在把桌子刷白了。染白布的人。
￺sapitkop￻用火全殲敵人。
￺ta'emoden￻把藥吞下吧！她把糯米糕囫圇吞棗。
￺makalicay￻我的自行車被別人騎走了。
￺micalapeday￻那隻狗夾起尾巴了。那隻夾著尾巴的狗是誰的？
￺sakaino'￻你有洗澡用的肥皂嗎？
￺lalo'open￻在魚池洗臉。
￺sepingen￻不要觸摸孩子的眼睛！
￺misakimoodan￻我把鴨子整個地烤出來了。整塊的糯米糕。
￺telacen￻把稻穀舂成粳米了。
￺liyoken￻牛舍四週巡視一番。
￺lakawas￻他生前待人真好所以人們尊他為神明。
￺siyopen￻老鷹把小雞俯沖攫捕了。
￺sakiroen￻把芥菜醃鹹菜裝進甕裏。
￺palafien￻讓他們吃晚餐吧！
￺mafiyokay￻我的帽子被大風刮跑了。
￺ako￻是 我太太。
￺sapikilidong￻下雨了，有避雨的器具嗎？
￺micapox￻拔稻秧。
￺misakadangan￻師傅把那塊銅做手鐲了。他做的手鐲好看。
￺lalowiden￻征服敵人。
￺kalalimod￻古拉斯先生是我們的班長。
￺nawhani￻由於我們身上有阿美族的血液，所以有責任把老一輩的智慧傳承下去。
￺misakadangay￻我在做手鐲了。做手鐲的小老闆。
￺sapifaretikaw￻他想撢掉灰塵。
￺masafolen￻皇帝洗浴時感到慌張。
￺sapihay￻你憑什麼同意呢？
￺ci'acefelan￻沒看到彗星。
￺masarocod￻我們專心於學習。
￺ci'acefelay￻坐輪船。
￺mikawingay￻叔叔在擺動酸痛的手。
￺miriyaday￻我們繼續他所做的工作了。繼續的人。
￺micapo'￻一根根砍斷木柴。
￺mihadidian￻我們堅持完成了學業。所堅持的工作。
￺piliwalan￻雜貨店、商店。
￺papipalal￻他讓我叫醒他們。
￺saeneenengsa￻那個人到底在看什麼？往周圍看來看去的。
￺mihacoleday￻動物上了圈套。是那個老人碰撞椅子了。把檳榔放進肩袋的是那個老人。
￺nikawra￻今天風大，但是不冷。
￺mihadidiay￻那個青年在堅持著挑養家活口的擔子。堅持工作的青年。
￺cilamokay￻我們走在發熱的路上。
￺malasalilamay￻獵人在共同分配獵物。
￺sarien￻把這塊木板刨光。
￺miwitawit￻提水桶。
￺alaremesay￻石頭上沾滿血跡。沾滿血跡的刀。
￺ciwi'￻他的話不一樣。
￺masalalan￻田地邊踩過的地方成了路。
￺maangiay￻我的孩子被狗驚嚇了。
￺micolal￻飛魚突然飛出來。
￺misafatelay￻師傅正在做手環。他是做手環的工匠。
￺daditeken￻種的蔥要很密。要緊密的編織蘆葦遮陽工具。你們有多少田地要測量。
￺sapidakdakaw￻你打算揭露我說的話嗎？
￺pasafonen￻我給孩子身上抹肥皂。
￺mipanokayay￻他送農具回去了。是他們送回來了糧食。
￺micakayan￻我把車買了。
￺kakirkiran￻現在是蟋蟀鳴叫的時候。
￺mipanokayan￻我把孩子送回他的家了。你們送回去什麼東西呢？
￺sapicinger￻這是老人的靠背椅。
￺mipalatangay￻姐姐在量米。計量的人。
￺kicocom￻把槍隱藏在床下。
￺sakaliekisa￻他們很快地躲藏起來。
￺misilsil￻分派工作。
￺macawas￻橫樑的榫槽挖好了。
￺sapipatowami￻放麵條的碟子。
￺sapisetokaw￻駕駛員想剎車。
￺pipakemoday￻深奧的話。
￺sapiayiaw￻你想討什麼東西呢？
￺cikalotomenay￻他聽了我的話身上起雞皮疙瘩。
￺misamolikeday￻眼鏡蛇盤踞在那草堆上。是誰佔據山頭呢？
￺mili'epahay￻他們在討酒吃了。討酒喝的都是我們的鄉親。
￺mikakahong￻要在哪裡捕捉飛魚呢？
￺mili'epahan￻我們向他討過酒吃了。我們討來一壇酒。
￺misamolikedan￻蛇把那塊岩石盤踞了。所盤踞的岩石。
￺fangadhan￻如果收割小米，我們就把小米桿連根拔回去。他們一擁而上的進屋。
￺lalalingsa￻他躺在床上呻吟起來。
￺mangohahay￻媽媽，今天有個漂亮的小姐，愛上我了。
￺moromot￻心胸狹窄。
￺la'ecaan￻阿媽久病不癒。
￺mati'enangay￻孩子在床上仰臥著。
￺dahdahsa￻小孩自由自在地在沙堆裡玩。
￺sokeleten￻把鞋帶結活扣。
￺malalok￻他工作很認真。
￺fohaten￻請開門！把水缸蓋掀開。
￺mapaka'emetay￻病痛我忍受住了。
￺mimomokay￻那隻兔子鑽進菜園裡了。是山羊鑽進籬笆裡。
￺mimomokan￻麋鹿陷進陷阱了。所鑽進去的洞。
￺mataritaringay￻在那裡一堆堆積起來的全是好肥料。
￺mikowatay￻我測量人行道。是我測量田地。
￺sakimoloen￻把糯糕做成丸子。
￺kakahfien￻把便當懸掛起來。
￺mipafoyfoyay￻我給裙子裝飾流蘇了。裝飾流蘇的是我姐姐。
￺mihariko'￻她選紅布做衣服。
￺sapikoskosaw￻孩子想給老人撓背。
￺'angsaway￻你的衣服有煙味了。有煙味的衣服。
￺sasaodo'en￻要煉製瑪瑙的礦石。
￺sapipeco'￻摘櫻桃用的。
￺misatata'ak￻我們要擴建房子。
￺palomaan￻菜園。
￺adanengay￻廣闊的道路。我知道的很多。
￺toliken￻把竹子編織做睡床。
￺sapili'akongaw￻他想扭彎我的棍棒。
￺maseti'ay￻家家戶戶都被那個壞蛋打了。
￺sapilodasaw￻他想烙傷別人。
￺sapikiyapoaw￻母想給孩子蓋上毯子。
￺satenosen￻把這個竹子做竹水筒。
￺mipapipafeliay￻我送槍給他了。是我哥哥讓人給我錢的。
￺raaraay￻在遙遠的地方有隻鳥兒。
￺raricaricen￻要把這菜揉成鹹菜。他要搓揉什麼呢？
￺kimiten￻捏一點糯米飯團。
￺mipapipafelian￻我收到了他委託送來的包裹了。我讓人送檳榔給那位朋友了。
￺sapihaopaw￻母親還想收拾東西，放在箱子裡。
￺kapokohan￻樹枝長節。
￺walwal￻房子的柵欄。
￺sakacifao￻這些樹木生蟲的原因何在？
￺sapisakamidaw￻我妻子想縫補我的衣服。
￺sapina'ang￻貯存木柴器具(地方)。貯藏金子的用具。
￺minahay￻跟他們共事。
￺tesi'sa￻山豬的血噴濺起來。
￺saki^etecsa￻手腳冰涼冰涼的。
￺sapipatihemok￻俯臥撐用的機械。這個是小孩趴著睡用的。
￺makefingay￻Tipos 患痳疹了。
￺cihacol￻羊有乳汁。
￺sakomaingsa￻為挨餓，兩個孤兒越來越虛弱。他們累了，越來越虛弱沒有力氣。
￺kaconaconan￻海浪在此起波濤。
￺tatekeken￻公雞要啄米。鳥要啄食的蟲子。
￺wisawisan￻我們把農具放在屋簷下。
￺mipapiparacan￻我讓人干擾他睡覺的。我是被他讓人干擾過的人。
￺fecol￻我吃得很飽了。
￺sapipa'icel￻供孩子練力氣的器具。
￺powaken￻這山坡鬆軟肥沃，容易犁耕。
￺sakacifaoaw￻他這樣說：“希望肉長蟲，因為肉蟲蟲好吃了。”
￺sapi'enec￻揉拭眼睛用的。
￺misakalafian￻我為那些客人備好晚餐了。你晚餐煮什麼？
￺ci'efaay￻我們家有六匹馬。
￺mirorod￻跟蹤野獸的足跡。
￺misakalafiay￻我正在給他做晚飯了。做晚飯的人。
￺kalala'an￻這小姐的經期到了。
￺sakatalawaw￻我有懼高症。
￺ma'orip￻那個人睜開眼睛活過來。我們的官員生活奢侈。
￺sakaciredekaw￻我希望有魔力。
￺safita'oen￻我們造個小池子做洗碗的地方。
￺sapisi'ayawaw￻我們想往前走。
￺sa'asiroen￻他把那座山都種上橘子。
￺renacen￻把這把刀磨利吧！
￺hahafadahongen￻茅草是要當屋頂用的材料。
￺sasengeren￻這是要砍下的楓香樹。你要砍的楓香樹幾棵？先將衣服浸泡了之後再洗。
￺misahanehanekay￻狗在聞肉食了。那個聞酒的人是你的朋友嗎？
￺sapisafadil￻我們造筏用竹子和藤條。
￺mimonangan￻那個人把井水搖動了。被搖動水。
￺matodohay￻山豬背部被燒光了。被燒毀的土地。
￺mimonangay￻他用手在攪動水缸裡的水。用手搖動水的人。
￺misa'onoc￻我會做扁擔了。
￺miholol￻拜訪鄰居閒聊。
￺masedal￻(曼德拉)從監獄得到釋放。
￺sakolas￻我們間苗的地在河的北岸。
￺malaopay￻野獸被圍困起來了。
￺kaherek￻秋天剛收完莊稼的時候，我們上山打獵。收割完稻子吧！
￺kayakayen￻我們踩木橋過去
￺maseday￻相片滑落下來。在斜坡滑下來。
￺ci'idoc￻我持長矛去打獵。
￺sapipasela'￻供老人休息用床。
￺mapapipakaenay￻孩子被我叫人餵粥了。
￺sapiwakelid￻用傾盆大雨沖跨了我們的工寮。
￺mitorod￻交給火種。交給錢。
￺kalaliyaway￻她的頭髮染黃色的。
￺da￻來吧，我在這裡。你們吃的食物太好了。朋友，你真會開玩笑呀！
￺misapi'ipi'iway￻他一瘸一瘸地走近我了。假裝跛腳的人。
￺saka'owang￻外面來人了，所以狗叫。
￺losiden￻她們把新娘打扮起來。
￺kakamayan￻袖子過長了。
￺cifalalotongay￻房間有蜘蛛網。
￺hamotod￻我向他借鋤頭順手帶回畚箕。
￺mitoro'￻走在最前面的猴子指著路邊那許多菓子。
￺mapaliwalay￻將他的田地出售了。
￺tatena'en￻他要把那輛車攔下來。即將阻擋起來的人行道。
￺kinapatay￻那個工人自殺了。他咬斷舌頭自盡。
￺ca'fon￻揚起沙子。
￺halinga'ayay￻我們是熱愛和平的民族。
￺maso^emet￻土地濕潤。他心地溫和。
￺misodoc￻拔刀。
￺misaksakan￻席子鋪在床上了。所鋪的毛毯。
￺misafafelinay￻他們在床上翻來覆去的。翻來覆去的人。
￺sapilingkingaw￻孩子想摘龍眼吃。
￺ka'emohay￻光滑石。
￺misaksakay￻我在鋪涼席了。鋪被褥是姐姐。
￺patowami￻我們吃麵條怎麼樣？
￺fecacido'￻孩子在找蜻蜓。
￺futi'￻我睡眠不足。
￺mapapacafacafay￻大家在學習上互相幫助，親如兄弟。
￺pasasela'￻老伯伯在呼吸。
￺mipitiay￻孩子提著那個菜藍子。那個提布袋的人。
￺komikili￻當我們走入陰暗處心裡感到毛骨悚然。
￺hafelen￻母親把豬食煮好準備餵豬。
￺feloten￻他把汽車猛地一拽動。
￺coy￻趕雞。
￺kironang￻孩子洗泥巴浴。
￺ikaka￻沒有比這更好！他比我更愛你。
￺lalikelen￻他們各有一雙鞋子。
￺sapilengataw￻敵人想向我們挑釁。
￺sapikocakoc￻爬樹的工具。
￺adaneng￻我們部落領袖(頭目)的閱歷很豐富。
￺sapiceki'aw￻孩子想射水。
￺tapohen￻醫生撫摩老伯伯的胸膛。
￺hahikedaen￻這是妳們要打中的旗。
￺mipeleng￻打破碗。破壞他人的家庭。
￺kimokimor￻這老人神情不定心情焦急不安。爸爸忙的團團轉。
￺sa'opoen￻把火把全部集中起來吧！他把長老組和老人組集合在一起。
￺coloken￻用茅槍把熊刺死。
￺mipitian￻他把小籃子提起來了。所提攜的藤筐
￺mipapipakaenan￻按你的吩咐小孩餵過牛青草了。你的馬我叫人餵草了。
￺makalat￻他的腿被蛇咬了。
￺makacafi'￻你們會打敗我們。
￺macikcik￻肉切成小塊狀的。
￺papacoken￻哎呀，她們要殺那頭小豬嗎！
￺karaskas￻風吹動聲。
￺sapitilid￻寫字紙。寫字的鉛筆。
￺tomerikay￻他在噴火。噴水的人。
￺sakacidingetaw￻我想流鼻涕。
￺sakatalahekalaw￻他們天天夢想闖世界。
￺mifafa￻揹小孩。揹一梱稻子。揹著小孩工作。
￺maledef￻門關著。
￺sapisasifodaw￻我想鉤住樹枝。
￺falicen￻換錢。要悔改自新。把他的話翻譯成阿美語。
￺tepochan￻他一刀把甘蔗砍斷。
￺kadawangay￻長腳蚊出現。
￺hapelaw￻他抓的鰻魚溜掉了。
￺komoten￻抓住小貓。
￺paliten￻用繩子把那個壞蛋捆起來！
￺tatiretiregan￻渾身疼痛。
￺tano'oka''kaksa￻缺乏食物，孩子瘦的只剩一把骨頭的樣子了。
￺sapipahafayaw￻他想給我送小米(他想讓我發財)。
￺forok￻我們走凹凸不平的路去打獵。
￺sapisangasif￻燒水做飯用的鍋。
￺kotem￻天暗了。
￺sapisakakahad￻拓寬道路用的工具。
￺sapikiloma'￻這是存放小米的器具(地方)。
￺sapiterik￻彈射箭矢的器具。
￺mikimad￻快點講故事，老爺爺！
￺matifahaway￻小姐的心很寂寞了。
￺kacera'an￻你好煩啊。
￺kalawal￻我們去捕田鼠。
￺celemen￻我們下水去找吧。
￺mipahalineknek￻使酒沉澱。
￺sapinisnisaw￻父親想砍田埂。我想刷洗犁鏵。
￺cirengos￻家的週圍長草。
￺misoso'ay￻他在口袋裏掏糖果。
￺miporot￻截斷尾巴。截斷花蕾。
￺miporod￻用細線編線圈。
￺tango'oray￻他還留戀著居住過的地方。
￺mideko￻袖手旁觀。
￺mikayakay￻爬梯子。上樹。
￺lilis￻海岸。
￺tatiliden￻他要寫下你的名字。你們有不懂的功課嗎？
￺miditek￻編製的很密。踏勘測量田地。
￺misangalof￻我們砍樹做水槽。
￺misaliyaliyaday￻不斷重複朗讀的學生。
￺iadadaho￻他生病時我十分焦急不安。
￺karoniron￻種植剌桐樹。
￺aray￻謝謝妳的協助。
￺mikalatimay￻我弟弟在剪紙。是她剪裁的。
￺kakiyoren￻我要把這根樹挖空製作蒸桶。
￺misaliyaliyadan￻學生不斷重複的朗讀。
￺patatongodhan￻他們特地把這張小網拉開。
￺makakaay￻上級的人對少年級說 " 去做什麼 "，少年級就要做什麼。
￺wengsa￻他的腦袋嗡地一聲昏過去了。
￺'a'adidemen￻他要砍桑樹。我要砍取的桑樹在那裡。
￺kakimkimen￻我家沒什麼可尋找的東西。
￺sapidengaaw￻你為什麼有傳染愛滋病給別人的想法呢？
￺kipaten￻把公告貼在牆上。
￺sadipot￻祈求神的保佑。
￺sapi'a'owangaw￻你想捕捉海膽嗎？
￺sapisarafar￻我們用犁開園圃。
￺mihacoled￻在牆壁洞內深藏財物。
￺sakaliyalawen￻把布染黃。
￺tomirengay￻太陽當空了，休息一會兒可以吧！直立的山。Kacaw(卡兆)站在院外。
￺cicidalay￻天空出太陽了。
￺kinamo'etep￻舀十次。
￺maedef￻他到處找遍了。田地被水灌滿了。
￺mipatalafekang￻把球送上去。送 Nakaw(納高)上天。
￺mi'edaway￻我正在給他占卜。占卜先生。
￺kacalohan￻令人焦急的事情。
￺mi'edawan￻巫師給我占卜了。你占卜什麼呢？
￺mikihamonay￻我參加了那個獵人團體。認同我們的人很多。
￺mico'isay￻小孩在翻倒桌子。翻倒自行車的是他的孩子。
￺misalalongay￻他們在建田寮了。建田寮的小夥子。
￺sakacitapodo￻我們山裡風大，因此戴頭巾。
￺rarawrawsa￻弟兄們為頭目之死而困擾著。
￺sapikayataw￻我想攙扶他站起來。
￺misalalongan￻我們已經把果園裡的田寮建起來了。他們建了三個田寮了。
￺sapi'isiraw￻我想挪動那張寫字桌。
￺mico'isan￻他把筷子翻倒了。四腳朝天翻倒的桌子。
￺sapifalod￻捆木柴的藤條。
￺misakilikilimay￻他不願意工作，假裝著去野地裡尋找牛。誰假裝在那裡尋找東西呢？
￺mipohpoh￻撫摸狗。撫摸毛髮。
￺seraen￻晚上，男子把姑娘送回家。
￺hahiketen￻這一件衣服是要掛在牆上。
￺ko'ic￻乾瘦的牛。
￺paisingen￻叫醫生看看你的病吧！
￺kacifangta￻山上有蚊子請掛上蚊帳。
￺kahinatalaan￻他說話慢吞吞真令人心急的。
￺lahedaw￻在不知不覺中那人消失了。
￺sapikaleto￻今天探訪病人。
￺citalipay￻穿上黑色圍裙子跳舞。
￺mapacomod￻少年被送進學校了。
￺sasilsilsa￻我們在分配著工作。
￺kihatiya￻它喜歡和我們在一起。
￺cekiwen￻今天挑取海貝去吧。
￺mipatafak￻我給老人香煙抽。請客人抽煙。
￺papapihololen￻我們要派他去招待客人。
￺maso'aw￻小孩口渴。
￺raretreten￻我要把這張皮革用小刀割下來。要割下來的肉。
￺lamlam￻有搗蛋份子參入我們的會中。
￺'ilolan￻你思念誰呢？
￺karafanoh￻我的狗毛茸茸的。
￺cacay￻他獨自一人在這裡。
￺tarakaen￻孩子要跳格子玩耍。
￺kanoos￻指甲長了。
￺cacak￻煮竽頭。
￺sapifadakas￻他們沒有砍竹子的器具。
￺mapacomoday￻那個可恨的傢伙被我們投進警局。
￺tatoneken￻他們要制訂征服敵人的計劃。要約定的規則。
￺satefosen￻明天我們種甘蔗吧！
￺maca^edongay￻牛套著牛軛了。
￺sapimi'mi'aw￻我想撫摸孩子背部。
￺sapikidaaw￻他想摘釋迦果。
￺mapelengay￻山上那大石崩裂了。
￺kofoc￻酒瓶。
￺kofol￻他的衣服皺摺。
￺sapisahapelawaw￻我想解下牛軛。
￺matatiko￻我們彼此都回心轉意，和好如初。
￺sapitaring￻用圓鍬堆積沙子。
￺liyocsa￻颱風轉向了。
￺cadam￻這肥皂的泡沫很少。
￺sapisatari'daw￻做長條形木板用的。
￺sasetiken￻我們即將捕魚。捕撈的螃蟹。
￺madepocay￻有了火車去哪裡都方便了。
￺sapilatang￻計量糧食的斗。計量糧食的具。徵收糧食用。
￺pakalaten￻叫你狗去咬！
￺maki'ayaway￻被我超過去了。
￺pacefa￻他隨地吐痰。亂說話。
￺matenakay￻所傳播的上帝福音。
￺satapang￻我們開始勞動。
￺misawidang￻你們願意跟我做朋友嗎？
￺maco^ekoyay￻被指控的人泄氣了。
￺sapipapedox￻他用錘子把木箱桶破。
￺fangcafangcal￻我們村裡的每一個年青人都很優秀。
￺sasepsepen￻我即將敲打這個鈴鐺。這個東西不是要敲擊的。
￺naniraayay￻遠方來的客人。這醃肉是從遠方送來的。
￺kacioray￻睡覺要蓋毯子。
￺misani'adaan￻我們對死者表示同情了。同情的人。
￺misacaciyawan￻我父親跟我講了。我交談的人是那個小夥子。
￺misacaciyaway￻我們在樹下交談起來了。交談的人。
￺misani'adaay￻我同情著他們。我父親是有同情心的人。
￺sifo￻中央政府治理全國事務。
￺cengel￻妳衣服的顏色真美。
￺kalonolan￻怕耽誤了他們插秧。
￺sapitaroh￻拉機器用的(器具)。
￺misalilay￻我在網撈河魚了。用網撈魚的青年。
￺kihenay￻他很容易邀到。
￺mi'aporaway￻孩子在堆沙子玩耍。是那些孩子在堆石子。
￺matakeray￻他的巴士被警察攔住了。
￺misalilan￻魚蟹都撈上來了。被網撈的蝦。
￺misalilam￻分獵物。分食品。
￺ma'ikakay￻這塊土地硬化了。那壞蛋斷氣了。
￺mi'aporawan￻我把石頭堆成堆了。堆成堆的石灰。
￺papitinooy￻請人織布。
￺mipasarayaray￻讓小夥子排隊。把座位排列成行。
￺kema￻蚯蚓行動遲頓 .
￺masaferengay￻士兵正在群集而行了。
￺kemo￻我們把香矛草裝滿蒸桶。他把與他打架的人重重的打了一拳。
￺kemi￻我胸部疼痛。
￺mipaka'orongay￻那個青年能扛動木頭了。誰能扛動那個麻袋呢？
￺safirofirosa￻他不斷掙扎著想逃跑。趕著完工。
￺samolikeden￻蛇把那棵大樹盤繞起來。
￺mapasarayarayay￻我們的房子一行一行地排列起來。
￺miwalin￻滾動岩石。滾木頭。
￺hiking￻我弟弟的手殘疾。
￺sapipakoyang￻我去告訴他關於我操辦事情的方法。
￺masahefohefong￻這塊大石頭凹凸不平。
￺sapikefo'aw￻他想跳到游泳池裡去。
￺malaheci￻工作完成了。犁完了。
￺haheceken￻我們把竹子當柱子。
￺sapilido￻巡查獵場的工具。
￺sapimoloaw￻貓想滾動瓶子。
￺mihatoloan￻他一次拿走了三個番薯。一次拿被走三本的書。
￺sakacipadiwawa￻稻子孕穗是因為灌溉和施肥。
￺mienengay￻他在看你。誰在看？
￺'edongen￻把傳統服飾的上衣穿上！
￺citolac￻他胸口有疤痕。
￺citapang￻水有源頭。
￺kalasol￻你要先到達。
￺mihatoloay￻那個孩子一次就拿三個糖了。一次拿三個東西的人。
￺katawaan￻男人怕別人嘲笑。你笑什麼？
￺mi'osa'osan￻我磨擦背抓癢了。被磨擦的背部。
￺selican￻滑行道在哪裡？
￺cadcad￻把籐削成細條。
￺afelaway￻這菜很淡，加鹽吧！
￺sapipatolon￻委託函。
￺mipasedayay￻孩子正在雪地上滑行。今天滑冰的人不多。
￺mipasedayan￻孩子滑過冰了。他在冰上滑的怎樣呢？
￺caca'edongen￻我的孩子就要穿的衣服。
￺mipapipitekan￻Sera(瑟拉)按我的要求把木棍折斷了。有九個孩子按他的要求折斷弓箭了。
￺sapipakaysingaw￻我想放碗在這裡。
￺katomirengan￻我們的家非常堅固。
￺makapahay￻阿美小姐很美了。這塊布很漂亮的。漂亮的小孩。
￺a'nengen￻那是你要參觀的花園。
￺misiwar￻頭目要糾正錯誤者的道路。
￺sapisafa^edetaw￻我想加溫牛奶。
￺lingling￻蒼蠅聚集垂涎著糖果。
￺hacowa￻什麼時候開會？你哥哥什麼時候回家呢？他的年紀多大？那條錦蛇有多長？
￺paketing￻拴牛。
￺tangicen￻她向她的領導哭訴。
￺papelak￻眨眼睛。
￺sapi'owayaw￻我想採藤準備做繩子用。
￺sapisakohaw￻煮湯用的鍋。
￺itiraw￻在那邊小尿。
￺dademak￻我在公司做事。
￺lifeten￻考考他們的阿美族話。
￺mipahecek￻在他的農場周圍樹立四根柱子。
￺tala'iyak￻孩子噎住了。
￺miritosay￻我推選他了。
￺micelol￻我去接你的班。
￺fowaan￻這是那一種金槍魚？
￺sapihimawaw￻婆婆想看守那些孩子。
￺mimelmeley￻我在按摩那個老人的背。按摩師。
￺coli￻你很會頂嘴。
￺pato'esi￻那條狗對別人特別的兇。他非常愛打架。
￺fa^edetay￻溫泉。早餐的飯菜還熱著呢。
￺caciyaw￻我們說阿美族話。口齒伶俐，善於辭令。
￺sapilowanaw￻老闆想扣除他的工錢。
￺'apilis￻她的丈夫是外省人。
￺kakomaenan￻餐館，飯廳。我們是吃農夫的稻米長大的。
￺safadokasen￻那種蕃薯煮湯，好吃。
￺tatongtongen￻他要把鼓敲打起來。孩子要敲打的木琴。
￺ciwidiay￻這塊水田有水蛭。
￺rao'en￻我們要去採無患子做洗衣服用。
￺maletohay￻豹子在山林裡嚎叫起來。
￺halhal￻他們期盼我們的救濟。
￺kalileng￻她腳踏車的車輪爆開。
￺mi'afalang￻我扛木板來請你做車子。攙扶著老人來。
￺kani'ki￻這個廁所髒極了。
￺saka'imeraw￻人們想節省用水。
￺hala￻我們去堵魚。
￺ma'olicay￻他正編唱歌謠。
￺ci'odihang￻山有回聲。
￺hali￻愛玩鳥。愛喝酒。愛睡，嗜睡，貪睡。連根統統拔掉。
￺halo￻連藤心湯也喝光了。連根拔掉。
￺nengnengan￻你的家鄉有什麼景觀？
￺palasolen￻請你們提前離開。
￺caciya'￻在打稻具脫谷。
￺milinah￻搬家。我們如何搬走這座山？
￺sapisafihekac￻捕鳥器。
￺mafaliay￻夜裡刮風了，窗口上塵土厚厚地。刮風的天氣。
￺sakacisota'￻那孩子走路跌倒了，因此他的衣服有泥巴。
￺sakatayalaw￻他的身體好了，想工作了。
￺kodos￻他因為生並兒消瘦。
￺mitefing￻觸動她的傷口。我參與你的工作。
￺rameten￻我要緊握他的手！
￺sapimo^emoaw￻媽媽想捏肉丸。
￺hali'odaxay￻喜歡吃糖的小孩
￺milocok￻梨樹接蘋果樹。
￺sapipacemot￻鉤海鰻的用具。
￺mipakalat￻他教唆小孩去咬人。口出惡言。
￺misafaloco'an￻我們把要做的事情想好了。符合自己所思考的。
￺satawatawaen￻他故意哈哈大笑欺騙我們。
￺pasinowayen￻我讓你們開心。
￺mipasingsian￻救濟款已經申請了。申請的現金多少了？
￺pakaenhan￻我們特地給客人供應糯米飯、肉和酒。
￺sapikaloloaw￻想洗頭髮。
￺tepitepi'sa￻那個人趁我不注意就打我耳光。
￺macacamol￻孩子彼此混雜地坐在地上。
￺samelamelawsa￻我四處探望著害怕有人來。
￺mihacinar￻我們坐在地板上開會。
￺tano'oka'okak￻那隻狗不吃東西，只剩下一把骨頭了。
￺mahecaday￻我們是同鄉人。他們心心相印了，就可以結為夫妻。
￺sapikidafes￻摘番石榴的刀子。
￺mala'om￻浪費金錢。浪費時間。
￺sapihafelaw￻媽媽想煮餵豬的飼料。
￺ci'iwien￻到達卡幸的家後要與他們分手。
￺masa'apolopoloay￻原野像塊狀。
￺misalalad￻地瓜葉長的蔓延。蔓延山火。
￺misalalan￻我們一定多造路！
￺'ifowassa￻臉盆裡的水溢出來了。
￺sapiolah￻愛孩子的方式。
￺mapakoniraay￻你的行為太任性了。
￺ficficen￻我把哥哥的上衣扯動一下。
￺matenokay￻孩子被羊踢了。
￺cidatengay￻山上有野菜。有藤心(菜)。
￺fekac￻這隻狗跑的真快。
￺maliti'￻你的馬閹割了。指沒膽識的人。
￺miparawisan￻葡萄鉤取下來了。所鉤取的檳榔。
￺ataneng￻宋萊先生的農地很廣。
￺sacapayen￻什麼時候做耳環呢？
￺misarian￻我用刨把蘿蔔切絲了。用刨切絲的地瓜。把柱子的表層刨光了。
￺miparawisay￻我在鉤芭樂。是猴子鉤取桃子吃。
￺laha'en￻不要對我大喊大叫。
￺mifila'￻我們今天去採荖葉。
￺tatekteken￻我要把這些木樁打緊。要打緊的柱子。
￺cenget￻身上長牛蚤。
￺sapisafodoy￻打毛線的針。
￺lidoen￻你去巡查一下套獸圈。
￺mapa'aliwac￻學生今天放假。
￺misierod￻樹幹弄齊。
￺makakalonaay￻小伙子和姑娘在互相戲耍、調情。
￺'eca￻你們非去不可。一定要說阿美話。
￺mi'afalangan￻我把木柴扛在肩上了。所扛的木柴。那個小孩子攙扶著他爺爺了。所攙扶著的老人。
￺kadafoen￻你來我們家當女婿吧！
￺ci'edongay￻穿有袖套的。
￺rarahiden￻我們即將實施水電節省。要節省下來的食品。
￺tatekongen￻他就把你的門撞了。即將被撞擊的汽車。
￺satokinikinihen￻把他們那些籬笆弄倒。
￺misakamolasot￻牛要陷進泥潭了。
￺mi'afalangay￻我正扛著稻草。扛稻草的人。他正攙扶著婆婆去醫院。攙扶婆婆的小孩子。
￺sapikimad￻準備好講稿。
￺miciped￻牛啃吃草皮。擦去桌子上的灰塵。
￺wi'awi'en￻把自己的胳膊活動一下！
￺ciredekay￻有魔力的巫師。
￺maofangay￻衣袖有個破洞了。
￺sapitakini'￻考試用紙的器具挾在腋下帶去。
￺tatelelen￻颱風時風把房子搖晃。即將顛簸的車子。
￺milakec￻渡河。
￺cemeksa￻他在水裡鑽好久不出來。
￺mi'ipoc￻削竹子前端成尖形。削扁樹枝成尖形。
￺mipasamo￻不要臨時應付！意思意思給一點工資。提供一點小意見。
￺hahamhamen￻他們要接待的長官是蘇迺先生。
￺mikacifodoy￻部落的領袖盛裝打扮。
￺mipacacorok￻允許我們輪流去打獵了。
￺pafafaen￻讓那匹馬馱木柴吧！我把母親馱在牛背上送回去。
￺pa'esosen￻把她的挎包扔出去！
￺hapinanghan￻卡兆先生仔細的看。
￺miaray￻內心十分感激你們的協助。
￺sapicaca'￻燒烤肉的用具。
￺mikicafay￻這孩子不願意跟他們一起玩耍。
￺masafana'ay￻我上你的當了。
￺mataring￻木柴成堆。
￺sasereseren￻我要未加固這根房柱。要穩固的座位。
￺maritos￻我中獎了。
￺cefengen￻不要把雜竹片投入魚池裡。
￺sapicacak￻煮鴨的用具。蒸糯米用木甑。
￺sapikilang￻砍樹用斧頭。
￺mitekekay￻那條蛇在咬小雞。
￺'owaden￻我要捉鮑魚送回去。
￺sato^emanen￻把屋裏搞暗一點。
￺sapitahepoaw￻他想掩蓋自己的心思。
￺kika￻我戶籍在台東。
￺kahiceraan￻都歷是落腳地。馬蘭是我們的定居點。
￺matedi'￻月光皎潔。
￺kahacecacecay￻每一戶家庭。輪流到一戶一戶人家。
￺sapi'eli'￻割茅草的鐮刀。
￺satadiwadiwaysa￻那個人想到了什麼，在那裏踱來踱去的。
￺misaodo'￻她要做瑪瑙。
￺talakalen￻我要用陷阱捕獲熊。
￺sapitihedakaw￻我想打開蓋子。
￺dadocohen￻要拔的釘子。
￺koliyolen￻繞道去。你要說話不要拐彎抹角！
￺mimokelay￻我在狂飲酒。貪吃的青年。
￺sapikowangaw￻我想開槍打那隻野豬。
￺tapakadsa￻樹木全部連根柭起。
￺tatopinen￻老闆要加重處罰那個工人。要重罰的人。
￺cikawas￻這屋有神靈。
￺leneng￻船沉下了。
￺malafo'is￻哥哥的魂靈升天變成星辰。
￺matatodong￻他的想法正確。這件衣服對我正合適。一個人乘坐這樣的竹筏會很合適的。
￺miferfer￻風吹拂著。
￺miceda'ahay￻我父親正在家裡歎氣。歎氣的女人。
￺sapihowadaw￻我明天想去捕鮑魚。
￺miradomay￻姑娘在河邊挑水了。挑水的小夥子。
￺koyomi￻買日曆。
￺mapalatangay￻小米用我的斗量好了。量出來的大米。
￺mitiliday￻我們在學習阿美語。你們學校有多少學生？
￺midakdakay￻我重提了他說過的話。揭發人是你。
￺matedalay￻煩惱被解開了。
￺sapipafidfid￻把行李排列成行的用具。
￺midakdakan￻他的錯誤披露出來了。被披露的事情。
￺matapiyas￻被菜湯潑灑。
￺sapikara￻你耙田工具在哪裡呢？
￺sapisa'ada￻敵視他們使用的手段。
￺sapimonong￻攪渾水的工具。
￺cokiwaten￻把那個籃子挑取下來。
￺halicipohay￻每一位女人都是喜歡打扮的。
￺mikelatan￻你什麼時候上過夜班呢？他夜班做什麼呢？
￺mikelatay￻我哥哥在熬夜讀書了。值夜班的工人。
￺karihakedan￻我爸爸是人們所依賴的支柱。我們對他再也沒有任何信心了。
￺sapisakimoloaw￻母親想做丸子給弟妹吃。
￺cokicok￻秧被牛踐踏。
￺cifedi'ay￻你耳朵長凍瘡。
￺sapifololo'￻洗澡水。
￺sapiilohaw￻獵人想燒山。
￺sarawrawsa￻我現在心裏煩得很。
￺ma'engiw￻聲音刺耳。
￺mikalaomah￻我把開墾田地的經過對他說了。
￺cilosiday￻我們著阿美傳統服飾。
￺haloako￻他們去，那麼包括我也要去。
￺fulafulad￻我們每月領工錢。
￺maparocek￻我們被分配一份工作。
￺mihowadan￻我把大的鮑魚捉了。你今天捕捉了幾條鮑魚？
￺fafilofilo￻農夫割稻時相互較勁。
￺mamang￻有點熱。我懂一點了。
￺mihowaday￻他在捕捉鮑魚了。捕捉鮑魚的人。
￺sapikakecaw￻他們想現在擁抱。
￺sakacikafongaw￻我想戴一頂漂亮的帽子做客。
￺falako￻皮球。羊皮衣。
￺mipacekan￻我把你的箱子釘好了。你釘的這件產品很漂亮。
￺saciferangsa￻我吃檳榔吃得臉上熱熱的。
￺hena￻你們的票拿出來查看一下！這件新衣服，(你)穿看看怎麼樣！
￺mipa'edilan￻我用手電筒照亮我屋裡了。所照亮的運動場。
￺safelifelihsa￻他在床上翻來覆去的 , 毫無睡意。
￺masakapot￻人以群居。
￺sahinomen￻慰問士兵。
￺pakacikay￻像他這樣的人能跑。
￺siwakalsa￻互相撞壞的汽車橫七豎八的。
￺mipa'edilay￻我正用手電筒照亮山洞了。是日月照亮大地。
￺sakaci'alofoaw￻我希望有漂亮的情人袋。
￺folaw￻日據時代很多戰爭。
￺howad￻晚餐我以九孔招待客人。突然間鱷魚從海面出來。
￺mirorangay￻我們在砍構樹。砍構樹的人。
￺howak￻我去餵鴉子。
￺sakanamec￻禁食是因為明天要祭祀。
￺fafatowalen￻狗常張開嘴巴呼吸。
￺sapisapalidingaw￻我想造車子。
￺misana'ona'onay￻他很小心地拿起那支槍。小心謹慎的人。
￺fafesocen￻這條路是要直行的路。
￺haniyor￻當陽光強時我的頭就會感到暈。
￺kakarotodan￻秧苗地不可凹凸不平。
￺iraway￻十分感謝你還分享給我。
￺mipacefa￻烏賽說假話。
￺tatalasa￻他一直等你回家。
￺adihayen￻多吃一些沒關係的，請你不要客氣！
￺sata'eki'ekiren￻那個巫師叫小麻雀在牌子上蹦蹦跳跳。
￺sasoliden￻他就要把衣袖揎起來。要被揎起來的袖子。
￺keli'en￻把金筷子摔落地上。
￺micedo'￻浸泡在溫泉裡，全身覺得舒暢。
￺mikiyarokan￻我昨晚約會她了。我所約會的是 Pnay(巴奈) 小姐。
￺sapitadi'ec￻那個老人依賴拐杖走路。
￺kemkemen￻把這個檳榔嚼碎。
￺mikiyarokay￻她約會 Fokeloh(福格魯)了。誰約會她呢？
￺pasaso'ot￻捆稻草。
￺fikod￻我們沒把人家的椅子絆倒。
￺masefek￻我捕獲滿載的魚。
￺misakeni'ay￻她在眨眼示意了。對你眨眼的是我哥哥。
￺tatelacen￻要射偏那隻熊(不射中熊)。要精磨稻米。不射中的獵物。精杵的機米。
￺ma'alitad￻泥土凝成塊狀。
￺misakeni'an￻他對我眨眼示意了。示意的眼色。
￺'adasan￻把大門關起來。
￺keting￻芒刺在背上掛住。
￺mikaykian￻老師把我們召來開會了。你們開的什麼會？
￺mikaykiay￻老人們正在會所開會。開會的是老人。
￺dadotosen￻你要繼承我。
￺sapala'ed￻這道牆壁是隔開臥室用的。
￺masanek￻那塊肉發臭了。
￺mafelon￻袋子裡的米倒出來了。
￺mipafiyac￻伸展腿部。
￺tarastasen￻不要把球扔來扔去。
￺sapitefosaw￻他們想砍甘蔗。
￺mafelot￻他被水拽到深水處。
￺mapatamaay￻我們受到 Malataw 神的保佑。
￺sapisalo'afang￻攙扶老人用的。
￺mamatangay￻這塊田地肥沃，所以小米又大又高。
￺macekeray￻柱子被撐住。
￺pahofien￻他給我獎勵書本。老師嘉獎那些猜字猜到的人。
￺ta'angayen￻請加大呼吸！
￺facacido'￻蜻蜓在點水。
￺ka'eres￻出外要打扮。
￺masafereng￻青蛙成群地在尼羅河移動。
￺ko'engel￻肉質細嫩。他內心脆弱。
￺do'icasen￻我把松樹皮劈下來。
￺sangaliwngiwsa￻那個老人嘟嘟囔囔地罵人。
￺sakacitafo￻因為我們那裡肯德雞商店，因此我們去買便當。
￺sapirokitacaw￻他想延長時間。
￺sapisafelawaw￻我想服兵役。
￺ka'oningan￻領子是衣服骯髒之處。
￺cukap￻我們老師穿新鞋。
￺sapirorangaw￻你們想砍構樹打算做什麼用？
￺tahadafakay￻我工作到第二天早晨了。堅持到第二天早晨的工人。
￺pa'eno￻喉結。
￺sapipatarohaw￻我想拉走這根木頭。
￺fariw￻我們砍伐山林。
￺satongal￻阿美語的補充教材。
￺papicepa'en￻把衣服拿進屋裏，不要被雨淋濕了。
￺kahi￻你真的可以跟我一起去嗎？
￺sapicorahaw￻想火烤拐杖。
￺kamahan￻他摸了牛的尾巴。
￺kahahinam￻若遇到任何苦難請你們彼此相愛。
￺saka'owangaw￻雨季快到了，我們編雨具吧！。
￺aasiken￻要掃外面。他們要打掃屋外的院子。
￺fetiken￻巫師用手指灑酒來作法。
￺sapisasorotaw￻我想收集文物。
￺ma'atemay￻珍珠被我挾起來了。
￺mipakaysing￻給他碗裝飯。
￺lalameloan￻在小米地種上木瓜。
￺molecepay￻夕陽降落到底邊了。
￺cirahoday￻今天的風有點熱。
￺sapikeco'￻他用什麼手段排擠別人？
￺mikalahan￻我們把事情趕緊做完了。我們趕緊要播種的是這塊小米地。
￺caca'of￻我們互相回應。參見macaca'of。
￺tongingictongingichan￻他一小口一小口地把醃肉撕著吃。
￺mala'apiay￻這兩個孩子是雙胞胎。
￺sakangdawsa￻細嫩的青草綠油油的。他嚇臉色蒼白。
￺sapifitay￻這是篩穀機。
￺ciwikolay￻猴子兔子都有尾巴。
￺maceker￻梗著脖子。
￺macekel￻頭低下來。
￺sakaapacaw￻這個孩子想睡早覺，不吃早餐。
￺tarodo'￻他的手指長。
￺sapikecor￻供人瞭望遠處的房子。瞭望鏡。
￺mata^etaay￻我的桌子鎖上了。
￺fitowaken￻把那盤石破開。
￺sakacefoaw￻弟弟想尿床。
￺mipapilaliwan￻那一頭鹿讓我設法放跑了。我放跑的是那兩頭羊。
￺cimangalay￻這孩子長泡疹。
￺sakalaeka'sa￻我的牙齒得得地打顫。
￺sapipaseni'￻滴水的瓶子。
￺sakafekacaw￻牛群想跑了。
￺talamaciay￻他去街上了。上街玩耍的是我妹妹。
￺'epin￻我們被人家控告。
￺sapitapiyas￻潑水用的(器具)。
￺sapisipasip￻我們用柏油舖屋頂。
￺mipatakec￻抱孩子。給小姐擁抱。
￺sapisaamorawaw￻我想把磚堆成塔形。
￺mi'atepay￻我在用篾片夾住曬過的煙葉。夾籬笆的人是父親。
￺kalalok￻必須用功工作與學習！
￺paka'emet￻能忍耐饑餓。
￺sakatalahekal￻所以到外面工作，因為我想賺錢。
￺sakacodimekaw￻他想在水裡扎猛子。
￺sapipasiket￻鉤大繩子用的。
￺cipaodo'ay￻鑲有瑪瑙的帽子。
￺sapina'angaw￻我們想貯備食品。
￺sapisakangkangaw￻他想做犁田用的犁。
￺talawalien￻往東逃吧！
￺sapiwahoaw￻我想為他的跑步助威叫喊。
￺sapitodaaw￻我想捉鰻魚。
￺nakaharekan￻自從工作結束之後他就休息了一下。
￺sacitosiyaen￻造輛漂亮的車吧！
￺lipothan￻他於是用布把孩子捲起來揹走了。
￺kapakapahan￻學生們特地把象的尾巴摸了又摸。
￺misako'etengan￻我把膠水弄粘了。有黏度的膠水。把要抹牆壁的粘土增加粘性。
￺todisen￻把菜莖上的皮剝了嗎？
￺halamham￻那個人非常期盼你的到來。
￺sapisi'oway￻做藤篾用的小刀。
￺misako'etengay￻我正在把米湯弄粘。
￺'a'adapawen￻我們要去伏擊敵人。要埋伏消滅的敵人。
￺mipaitoros￻拜神。
￺mipatidosan￻你把髒衣服換上乾淨的衣服了嗎？替換下來的衣服。
￺sowalsa￻父親這樣說。
￺'icekoysa￻媽媽低頭發愁。他低著頭坐在乾草上。
￺mipatidosay￻我更新舊車了。是哥哥把我換下的。
￺marepet￻那壞人會被追捕的。他的事被我撞見抓住。
￺hakapen￻他們擠牛奶。
￺sanawsaw￻內心惶恐不安。
￺kohecal￻她皮膚白。
￺makalitosaay￻我們的餅都分成兩半了。
￺matatekongay￻他們在路上互相碰撞起來了。
￺mipatawyo￻放完醬油了。
￺lalimeken￻要躲藏的人。
￺sapi'ipi'iwsa￻那個農民摔壞了腿，現在還沒有好，走路一瘸一瘸的。
￺molawhan￻他特地抬頭把她一看，原來是他的媽媽。
￺mirikaot￻說話拐彎抹角。弄彎棍子。
￺tateselen￻姊姊要刺繡她的裙子。要繡花的衣服。
￺kofing￻把熱水倒入熱水瓶。
￺lalen￻平分給他們。
￺mapaharek￻他的工作做完了。
￺miciritay￻孩子在撕紙張。撕東西的孩子。
￺sahetohan￻他把優秀人才統統收攏起來。
￺mahaniyoray￻病人的頭眩暈起來。
￺mi'aning￻他去挑弄蜂巢。他要挑逗小姐。他去挑弄蜂巢。
￺sapilipot￻捲煙絲的器具。
￺sapiteki'￻敲打用的木棍。敲打用的石頭。
￺miciritan￻這張紙撕開了。撕下來的紙。
￺micadcad￻老人把籐削成細條要做漁簍。
￺pangkiw￻一點半鐘。半天。半庹。
￺pacoli￻頂撞上司。
￺mapedohay￻瓶子漏底了。
￺misakedofay￻他們正在刳木造船。挖窟窿的人。
￺timol￻在我們家的南方。
￺sakawalen￻我們搭梯子上去。
￺safaloen￻我要種芒果、橘子、鳳梨等等水果。
￺mipaising￻讓醫生看病。
￺palielihan￻我開始時懶得起床，每天早晨就強迫自己起來，這樣堅持幾個早晨，也習慣了。
￺misakedofan￻樹幹刳個槽兒作為喂豬的工具。挖成空心的樹幹。
￺hengheng￻海浪聲。
￺sakacitoki￻我想知道工作的鐘點，因此戴手錶。
￺dawmihay￻軟棉的衣服。
￺idahi￻好一點。生產的結果我的收益稍好。
￺hakhak￻我們的便當是糯米飯。
￺misakahemaway￻我在減輕行李了。
￺mipitpit￻採花蕾。摘桃子。
￺sapipacek￻釘釘子的工具是錘子。
￺kalahokan￻中午時候，去河裡洗澡。
￺korawiten￻用長柄子把檳榔取下。
￺matengil￻我聽見他們的講話聲。
￺kaco'iyalan￻他在工寮蹬腿而死。
￺sapikiskis￻刮皮刀。刮蕃薯皮的用具。
￺katango'oran￻老師調到台東真令人留戀。
￺kinasepat￻我一年繳四次稅。
￺sapipetek￻他用什麼折斷我的標槍呢？
￺sapipahemekaw￻我們想讓父親快樂。
￺lasang￻我沒有醉。
￺so'acen￻刷刷你的牙齒！
￺mararom￻我感到悲傷。那位小姐的內心很悲傷。
￺sa'arawrawhan￻他就把木頭鑿成圓形的眼。
￺cakcak￻翻耕土地種蘿蔔。
￺miki'adingan￻他們隱蔽在那棵樹幹上。所隱藏的山洞。
￺ha'anongnongan￻把這個木料準備做中樑用。
￺miki'adingay￻那條蛇隱蔽在草叢中。隱藏在門裡面是那條狗。
￺mapapipatayra￻他們要送去美國讀書深造。
￺sa'amamokoten￻蛇把自己的身軀蜷曲起來。
￺macicih￻我們的協定要被你們撕廢。
￺lalodasen￻要烙傷牛角。
￺macadok￻被舀上來的米是要煮飯用的。
￺'arien￻不要打破我的眼鏡。
￺sasingen￻我們照日出。
￺likowaw￻我們去魚港抓飛魚。
￺sapitafokod￻撒網捕撈魚蝦的用具。
￺cefcefen￻要灌流質食物。
￺sapicipataw￻我想在這裏貼媽媽的照片。
￺nanokawas￻神所創造的，先天締造的。
￺kacifa'inay￻妳沒助手該娶丈夫了。(阿美族傳統上是母系社會因此男性是入贅的)
￺sapisadadinas￻做頭飾用的黃金。
￺mipafayangan￻那只船升帆了。升帆的船。
￺karaapac￻你上學總愛遲到。
￺mipafayangay￻我給打魚船掛帆了。是他給船升帆的。
￺sacaholaken￻我要做竹籠準備捕魚用。
￺kamenen￻請朋友進來坐。
￺copraken￻我吃的這個石榴感到澀澀的。
￺cerosen￻我們用燒熱的石頭煮魚和螃蟹。
￺sapipoco'aw￻Rata(拉達)他們想報復你們。
￺lidateng￻刺樹不能當柴燒。
￺kayko￻小時候我家有養蠶。
￺kayki￻部落在集會所有會議。
￺mahiterter￻施奈小姐一屁股蹲地滑倒。
￺sa'ada'adaen￻我假裝是敵人去嚇唬他們。
￺paka'emetay￻那些猴子忍住了自己的貪婪。
￺cadaen￻朋友，接球！接著唱我的歌。
￺sa'aliwa'iwsa￻成群結隊的魚在池塘裏遊來遊去。
￺mipacako'￻回答老師的問題。回答他的問題。
￺mi'ok'okay￻他在喝冰水。大口喝水的牛。
￺patado￻他為我們完成事業。替別人做飯。
￺miringo￻冬天烤火取暖。
￺laliflifen￻小孩要藏起來的球。
￺limela￻疼愛孩子。
￺mi'ok'okan￻牛大口大口地把河水喝了。大口大口喝的水。
￺asi￻過辣的。
￺falid￻我們用竹筏在海上打魚。颱風時有很多漂流木。
￺falic￻她的臉變了。
￺idafdafay￻在平地的田。
￺maparahoday￻孩子練習自己的語言的過程很輕鬆自如地解決了。
￺sapisakimoodaw￻我想把工作整個地做好。
￺kafos￻河裏很多小蝦。
￺masetek￻頭會被斬下來。
￺sapipakakaaw￻我們想表揚推舉他。
￺satekeden￻我決心承領那個工作。
￺dadongosen￻要巡視的山。
￺mipa'a'am￻給那個挨餓的少年米湯吃。
￺misasiemelay￻那些老爺爺在樹下乘涼了。乘涼的人沒幾個。
￺sapi'isidaw￻他想同你們比賽。
￺tolangen￻添柴火吧！給汽車加油。
￺rarepingan￻我住在他隔壁。
￺pa'oripay￻這道堤壩保障我們村的生命安全。
￺sapipatangsolaw￻我們希望你馬上做事。
￺mipaliloc￻給小孩洗浴。
￺mikakawaan￻把甘蔗捆綁起來了。我捆好的稻草。
￺malantoay￻木柴燒完了。火堆燃燒完的遺跡的土地和石頭到處是紅通通的。
￺mapatangsol￻這項任務馬上被實施。
￺mikakawaay￻搬運工人在捆我們的行李。捆行李的人在哪裡呀？
￺saso'oten￻我要甘蔗捆起來。即將被捆起來的稻草。
￺sapihelongaw￻我想解下牛軛。
￺sapicefong￻用鍋鏟將菜放入炒菜鍋。
￺hopiyak￻那小姐坐時兩腿叉開。
￺asimaanay￻我對他的說法無所謂了。隨隨便便的人。
￺mipacaliwan￻他借錢給我了。借給你錢的是我。
￺sa'atekakay￻這塊石板最硬了。最硬的木頭。最昂貴的價格。
￺micolin￻要攪拌用來蓋房子的水泥。
￺katatongodan￻骨節。
￺sapikasoyaw￻年輕人想在山上砍柴。
￺halicolcol￻他只會使喚別人。
￺masamihecaan￻我學習滿一年。
￺maresres￻煙被切絲。
￺mapata^edipay￻坐椅被他折疊起來了。
￺sapipacefongaw￻母親想把白菜下鍋。
￺sapirekowataw￻她想翻我的箱子。
￺liyok￻房子四周。
￺liyon￻我頭暈。
￺sapingitngitaw￻老鼠想咬繩子。
￺sapitokinih￻傾斜石頭用的(器具)。
￺misafelacay￻婦女在舂米了。舂米的人。
￺misafelacan￻她把稻米舂好了。舂好的小米。
￺kacinga￻請注意聽！
￺kalasina'ada￻你很同情悲哀的人。
￺tekteken￻把蓆子敲打一下吧！
￺lokiyolen￻我們拐彎引水道。
￺sapisakakaya'￻拉長線用的(器物)。
￺hangorngor￻當他跑步時在跑道上摔倒。
￺sapininiraw￻貓想逐步地靠近那隻老鼠。
￺kalo'ko'￻溪水嘩嘩地嚮。
￺napisakongaan￻從種番薯那天以後，我去看一次。
￺sapingihngih￻他擅長調戲手段。
￺sakataheka￻這些餐具是碗筷、大小盤子等等。
￺fataerir￻今天蟋蟀在叫。
￺sapisakamoko'aw￻他想縮短腰帶。
￺sapipelengaw￻他想破壞他人的家庭。
￺sasopeten￻我們就要開會。開什麼會呢？
￺sapiniwaniw￻除草的鋤頭。
￺mifitowakay￻我在破開木柴了。破西瓜的是哥哥。
￺mapastek￻那些犯錯的人被判決了。
￺mifitowakan￻這顆西瓜破開了。。裂開的蛋。
￺talifahalsa￻那個人突然出現了。老師突然向來此拜訪的人。
￺sanga'ayen￻旅途平安！走好！把照片粘貼好！
￺miefek￻使勁打蟑螂。
￺miliyangan￻他們在工作中違抗過我。被違抗的領導人。
￺malalisanay￻他感冒了。
￺miliyangay￻他在頂撞長輩的話。反抗者。
￺pawsaen￻家裏人給在會所的耆老送飯包。請把我的早餐送來！
￺mikidakid￻加固牛棚。
￺sapisa'alangadaw￻我想做飯團，勞動時當午餐。
￺lawidawidangsa￻心地善良的人，不欺騙也不欺侮他人，他們彼此友好相處。
￺tana'en￻我姊姊去摘香椿。
￺cacingerayen￻我要靠你。
￺caco'eco'ecosa￻那群人互相擁擠著出來了。
￺pisa￻去蓋房子吧！請蓋房子！去集合、集中吧！請集合、集中！蓋房子的。集合的，集中的。蓋房子的地方、時間。集合、集中的地方、時間。種菜的地方、時間。
￺hifalatay￻沒有人橫放木材。
￺milifet￻頂風。參加奧林比克比賽。就職考試。
￺saynayen￻不要撒嬌！
￺pakalafi￻他拿來餐具叫孩子用晚餐。
￺hadateng￻我們的菜是山蘇。
￺matokenihay￻船向一邊傾斜了。
￺milosiyang￻傳播消息。
￺masaka'iwilan￻想起來令人惘然若失。
￺marepingay￻我緊靠我朋友的側旁坐著。
￺tampoen￻我要把這塊金錶抵押。
￺langasen￻把柚子的樹枝剪掉。
￺sa'alapiten￻刺竹硬、適合做筷子。
￺padangen￻我要幫忙我的朋友種菜。幫我一下，朋友！
￺pakinacecayhan￻他就乾脆割下一點點獸肉遞給那隻鳥。
￺liked￻狗鍊被盤繞。
￺marocok￻田地被傳承下來。
￺kakadafoen￻那年輕人將成為我們的女婿。
￺likel￻分配給每人一份。你分配到的一份在這裡。
￺kawal￻我用梯子取椰子。
￺pisalahokan￻我們做午飯時間到了嗎？
￺cikasid￻台灣與大陸間有黑潮。
￺milalangan￻我把那對夫妻勸止了。被我勸止的青年。
￺likes￻把蚊子趕出。
￺mi'awitay￻他拿著鋤頭上田地裡了。有兩個人拿著斧頭。
￺milingkoan￻我們把熟蘋果摘了。她摘的蘋果都是大大的。
￺pisamolikedan￻妖怪躲藏的地方。
￺satoronen￻我們要做的年糕不多。
￺mi'awitan￻我把大籃子提起來了。提著的漁槍。
￺masapelaw￻那條捉住的魚在我手裡掙脫了。
￺mifuting￻海上捕魚。
￺takalen￻種芒果要有間距。我們把麥子的苗株弄稀一點。
￺sapiwa'il￻套捕野獸用的(器具)。
￺kangic￻我們都未曾見過海龍。
￺mipatafang￻我們向你們供奉酒和糯米糕。
￺papicemod￻老師微笑著叫孩子進屋裏。
￺sapisaociyaaw￻茶農想製茶。
￺mahepikay￻狗耳朵下垂著。
￺'iwalen￻把門撬開。
￺latolo￻我們分三班工作。
￺sapifekosaw￻那匹馬想縮回蹄子。
￺sapipakalat￻他教唆這條狗去咬人。
￺kiwakiwen￻把石灰攪動起來。
￺matakecay￻小孩被母親摟抱著。
￺tatootoorsa￻士兵一個跟著一個地排隊。
￺milaocan￻我們剛開完會。你們是在哪裡開會的？
￺sapisafadas￻種角豆用的鋤頭。做棱子釘的鐵條。
￺papitefoc￻叫人去懲辦那些壞蛋。
￺milaocay￻老人在院外開會了。開會的不是我們。
￺katawa￻水田的邊緣長著蓖麻。
￺sapilalataw￻我想丈量一下這根木頭。
￺tanocokoren￻讓他依賴手杖回去！
￺lawisen￻把葡萄鉤來吃。
￺mapapiala￻我託我弟弟去取錢。
￺mapaifaloco'￻你那件事我會記在心上的。
￺maolah￻我喜歡他。孩子愛玩。
￺micaherad￻那頭牛撞上竹尖。
￺hapricen￻我們把殼穗上下用手剝落乾淨。
￺sacepo'en￻在東邊那裡種棵橡樹吧。
￺mingiwngiw￻掏耳朵。
￺micaheras￻牛突然向我們的方向衝過來。
￺rodis￻今天浪濤很大。
￺'ekim￻卡兆先生鑲金牙。
￺sapipakaenaw￻我想餵養寵物老鼠。
￺macora'ay￻我被公牛頂撞了。
￺sasanga'en￻我那架機器要修理。要製作的麵包。
￺patilidan￻書箱。
￺sakaciciwcika￻我參加了基督教，因此戴著十字架。
￺sakacicanemaw￻希望天有煙霧。
￺mangatangataay￻你種植檳榔太相近了。
￺lowiden￻打敗敵人！
￺macalaped￻那條狗的尾 巴夾起來了。
￺kowiten￻幫我把某物扛在我肩上。
￺sakihecosa￻那個洞擠得緊緊的。
￺mali'akongay￻我們村前面的路拐彎了。我的刀彎了。
￺kina'alol￻他為債務想不開而自盡。
￺misasina'adaay￻我們很同情那些病人。有同情心的人。
￺mininiran￻孩子們走近學校了。所走近的公司。
￺mihimed￻藏錢。
￺karaapacay￻常遲到的人。
￺misasina'adaan￻我們對窮苦人普施愛心了。被同情的孤兒。
￺ciloma'ay￻我們都未成家。分家了。
￺mitisel￻神洞察我們的心。
￺macemod￻菜園被牛潛入。
￺dahoc￻他聲音異常。
￺dahof￻我們用金錢幫助他們。
￺mitisek￻刺穿獵物的身體。
￺patihien￻陪我回家吧！
￺kinafalo￻他跳八次了。
￺mipalalatan￻我叫哥哥把田地的面積丈量好了。那兩個人是我讓去丈量稻田的。
￺sapihaen￻我們有這樣做的工具嗎？
￺namikasasowalan￻他們交換東西是經過彼此商量好的。
￺mipalit￻捆人。束縛思想。
￺lakec￻傾盆大雨我們要涉水渡河。我的狗沒辦法渡河。
￺sapicerosaw￻那些人想煮蕃薯。
￺mitekong￻碰撞家門。
￺mafasel￻鷹嗖地一聲衝天而飛。
￺samedachan￻如果沒有菜，就單吃飯。
￺macemot￻魚要上鈎。
￺kiyaki'han￻他把樹搖動蛇就出來了。
￺papisaolateken￻他叫我們誇大地吃。不要讓人超越進去！
￺sapisakomot￻用鉗子掐住。
￺misakidaan￻他把釋迦果種上了。他種了很多釋迦。
￺mimo'emoay￻姐姐在捏肉丸子了。
￺mimo'emoan￻他把泥巴捏成團了。捏成團的泥巴。
￺misakidaay￻我在種釋迦。是父親在種釋迦。
￺mingarngar￻牛吃青草。
￺miroharohay￻他在催促著我走。是 Kacaw 催促別人。
￺sapitilak￻輻射光線用的(器具)。
￺satalifokilen￻他有意把你的工作都忽略了。
￺laheci￻他們完成學業 。
￺makalim￻我們迫切要去。牙酸。
￺sapitihedak￻打開箱子用的(器具)。解開繩子用的。
￺angihen￻我要去嚇唬那隻猴子。
￺miroharohan￻我被催促而工作了。你在催促誰幹活？
￺kociwsingsi￻我們的校長是女的。
￺mapapikaenay￻我哥哥被人請去吃酒。
￺mifariway￻他正在砍伐山坡上的荒地。砍伐土地的都是年青人。
￺'alay￻肩袋挎在肩上。
￺sakacitaneng￻人有頭腦，所以有智慧。
￺caciwas￻甘蔗長的不一致。
￺misapi'ipi'iw￻他走路假裝跛腳。
￺salangdawngdawsa￻那些青年感到冷極了，他們的眼睛發綠發綠的。
￺folatak￻豬毛真美有斑紋。
￺sapikidat￻拔蕃薯蔓的工具。
￺makaracaciyaw￻那個愛饒舌。
￺mikorafitay￻他在柱子上掛槍了。掛東西的是我哥哥。
￺pakalawacay￻位於村子邊緣的房子。
￺sakacipida￻他是生意人，所以有錢。
￺mipapipatalahekal￻讓人揭露他的醜陋。
￺toreso'en￻弟弟用針把球刺破。
￺lalolongen￻要捆成捆兒的稻草。
￺sakacingodoaw￻希望我的孩子有羞恥之心。
￺so^emetay￻這塊年糕很鬆軟的。
￺cengi'an￻他撿到夜光貝。
￺titi￻豬肉。牛肉。
￺ngangarifan￻水缸的邊沿。
￺sa'alo'alosa￻山的北部地區河川交錯沒有村子。
￺sapipasinikaw￻我想種蕃薯。
￺sapitonganganaw￻他想誹謗你。
￺'elam￻人不能驕傲。
￺sapiposotaw￻(巴奈)想切牛肉。
￺kadikoan￻熊在此睡覺。
￺pa'icelay￻鼓勵的話。
￺mapapipatikol￻他被人送回故鄉。
￺ceda'ahen￻他為自己功課不好而嘆息。
￺sakaci'efoaw￻有產生犯罪的念頭。
￺misafafoyay￻他在宰野豬了。宰豬的師傅。
￺sapirarar￻開墾野地用的鋤頭。
￺karawidi￻這個泉水有很多水蛭。
￺parawisen￻給我把晾在竹竿上的毛巾勾取下來。把你的菜籃子勾取下來！請你遞給失那檳榔小藍子。
￺misafafoyan￻他把野豬宰了。我們宰的野豬不肥。
￺kafesoay￻洋蔥(即空心蔥)。我愛吃洋蔥。
￺kafohatan￻誰打開那水管的開關？
￺mipaliwalay￻他在賣黃牛。此人是人販子。
￺papatolonen￻Totoy(多堆)是我的委託人。
￺mi'e'el￻有人自殺。
￺sasinatalaen￻孩子要期盼他父親。你要期盼誰？
￺sapi'edongaw￻妹妹想穿紅鞋。
￺misacapoxan￻我們的麥苗培育起來了。我培育的稻秧綠綠的。
￺misacapoxay￻我在培養菜苗。那位是培養稻秧的師傅。
￺caho￻還沒去。我還不回家。(短語)。還早呢。
￺makakiwalet￻你的頭髮糾結在一起。
￺pi'epodan￻卸貨的地方在院子外面。
￺'a'enecen￻孩子要揉自己的眼睛。你有要按摩的嗎？
￺miforikat￻撐開傘。張開眼睛。
￺malaliyok￻他們從那裡返回嘉納納部落，就在那裡打樁定居。
￺misikol￻父親依戀地回頭看著他的孩子。
￺sapitodongaw￻那個孩子想模仿我。
￺sapiefekaw￻我想狠打豬。
￺sapikacawaw￻年輕人想保衛家鄉。
￺sakodaitsa￻她的愛是不可動搖的。
￺pikalic￻請騎馬！
￺kina'enemay￻他結六次婚。
￺citama'￻獵到山羌。
￺fadadaki￻蝴蝶的翅膀很美麗。
￺kimood￻我們分到整塊肉。
￺sapisaronoaw￻她偏食甜的菜。
￺tahakeleng￻老鼠要掉進洞裡。
￺kaktol￻這草席有臭蟲。
￺hararaay￻這孩子吃飯總是慢吞吞。
￺patirengan￻地基，宅地。
￺sapi￻飲水用具；sapisti' 打擊的工具；造船工具。
￺sapa￻給神明的供品；生活用品；魚鈎，魚釣。
￺'epoden￻把車上的木柴卸下來吧。把孩子從樹上弄下來吧！
￺pasi'aca￻準備購買房子的錢。
￺rikiten￻我們一定跟著他走。
￺hawhawsa￻他跟他母親低聲耳語。
￺lopitokan￻編竹用白藤最好。
￺mipafatisan￻老人給我們分配野豬肉了。分享到獵物的人很高興。
￺malokesay￻我被別人欺騙誹謗了。
￺mateked￻勞累他自己承受。
￺macidemay￻尖利的矛槍。
￺matepoc￻樹被我一刀砍斷了。
￺sapifafaaw￻爸爸想背我弟弟。
￺matekes￻菜價昂貴。
￺sapisapana'aw￻我想做箭打獵用。
￺mipafatisay￻我給老人分獸肉了。是那位長輩在分配東西。
￺mawalinay￻那個人滾下來了。
￺sapipata'i￻想給青菜施肥。這是給稻子施肥的用具。
￺hinawar￻我頭暈。
￺hatiraay￻如同我的父親一樣，我母親也是種田人。誰會愛上那種人呢？
￺sapiritritaw￻村裡的人打算今天割稻子。
￺loflof￻柱子被風吹動現在有些鬆動了。
￺sapipa^efer￻飛機起飛使用的工具。
￺maliyocay￻陀螺在旋轉著。旋轉的鑽孔器。
￺sakakoecaw￻病人想咳嗽。
￺mipapiteki'￻讓人敲擊石英石取火。
￺kakinaikoren￻往後一點建。
￺mangala'￻你的居住的地宅有縫。
￺sapido'edo￻供人描摹模仿的本子。
￺aitirahan￻把肉老是放那裡會被狗叼走。
￺dadohingaen￻要聆聽叔叔的話 .
￺sapi'es'esaw￻她想吹笛子。
￺sapipacelcelaw￻他想讓你擠進公共汽車。
￺fosoki￻用木槿作工寮的籬笆。
￺rawisen￻把桃子勾下來吃吧！把球拿下來！
￺mahalhalay￻孩子在期盼著母親的糖果。
￺wi'ingen￻那頭水牛把你的小孩撞了。
￺mapamatangay￻山坡地被開荒了。
￺macilahay￻芥菜醃起 來。
￺sapihaydaaw￻我想同意前往。
￺mangalay￻他十分想要我們的獵獲物。孩子很希望去。
￺i'ayaway￻他前面的人是誰？
￺kakteren￻他要責備我。
￺hanima￻他們不知要不要去？。誰知你是否會告訴我呀。妳在製作阿美族披肩是準備給誰做的？
￺lesles￻血流下來。
￺sapisekong￻敲鼓用的(器具)。
￺'aliwates￻刺破膿包把膿擠出來
￺aaro'sa￻他們就這樣坐在河邊發愁。
￺kafekac￻用跑的去買鹽巴。
￺mipapihololay￻我拜託 Omah 去款待我的朋友了。是爺爺讓來招待客人的。
￺pasatorisen￻不要在我的書上劃線條。你的地不好整壟，因為石頭多。
￺piya'￻他張開雙腿坐下。
￺sapilaklakaw￻她想弄散我的書。
￺sapisakonisaw￻他想在這張紙上劃線。
￺pina￻幾年？幾個鐘頭？你幾歲？我們幾點勞動？
￺sapi'olawaw￻你想燻什麼？
￺kilacen￻舅舅把田分配起來。
￺sapinokayaw￻你想回家嗎？
￺simsimen￻我把最好的年輕人挑選出來。
￺sapi'inger￻打蛇螺用的線。
￺masasorot￻湊錢。
￺talatiihay￻我在做好夢。做夢的人。受災難的人。
￺milolong￻捆茅草。
￺cilahan￻明天去買，可以吧？我今天很忙，我們明天去看電影吧。
￺sapikohkoh￻鋤頭是除草工具。
￺sadinayen￻雨季來到了，我們做把傘吧！
￺mapelid￻刀刃鈍了。
￺sapitilo￻撈蝦用的網。
￺mangodoen￻姑娘感到不好意思，斜視著那位小伙子。
￺aitoen￻我要派他去你家。
￺walawalen￻我們把那件煩事忘了吧！
￺sapiresresaw￻她想切蘿蔔絲。
￺sapililifonaw￻工人想領工資。
￺misasapaday￻他們在著作木板。做木板的師傅。
￺sakacifangat￻我怕熱，因此流汗。
￺sapi'iwas￻你用什麼划船？
￺mipapidipotan￻我受託關照了他的父母。是 Panay 受委託來照顧我的孩子的。
￺misasapadan￻那些衫木做成木板了。我做的木板很寬。
￺keriden￻他領著孩子進去了。
￺sapisafana'￻他用來欺騙的相片。
￺sapi'atip￻用竹子挾住籬笆。
￺matomay￻他喝醉酒耍酒瘋撒野。
￺sapilaya'aw￻他伸展手臂想量什麼呢？
￺hahalhalen￻他們是我們期盼要迎接的貴賓。
￺maomahay￻哥哥在山上工作。哥哥在山上勞動。
￺kinatoloen￻給他寫三封信。
￺miiloh￻放火燒獵場原野。
￺lalahecien￻就要完成的任務。
￺sapifo'ot￻挽留客人的方式。
￺mapalilam￻他們接受被分配的食品。
￺kileten￻把葉掐去。
￺ma'afangay￻老人被他們扶持著。
￺cadiw￻磨小刀。
￺sapisifin￻洗臉用的。洗臉盆。
￺kacipo'ot￻殺豬要帶小刀。
￺mafolaway￻我們從那個村子搬遷了。阿美族從花蓮、台東遷移台北市的人很多。
￺sapisakahecid￻弄鹹用的鹽。
￺ciadada￻你的眼睛有病。他有病。
￺misekong￻打人。打孩子。
￺maraoday￻時間到了，請回去了！
￺sapitarastas￻供隨便扔的東西。
￺macawnik￻你的玩具難免糟蹋破壞的厄運。
￺sapi'asip￻這機器是朗讀阿美語的用具。
￺sapiramotaw￻他想拾垃圾。
￺pahalhalen￻去迎接我們的客人吧！
￺kawawen￻把你的聲音說大點(大聲說吧)。
￺macidal￻今天晴天。
￺sapiconak￻我用矛槍插進野豬的胸膛。
￺mipacafayan￻我姐姐叫那位小姐作陪了。你是叫誰她陪伴他呢？
￺sapifikawaw￻他想扭曲鐵條。
￺mipateliay￻他正在院子裡停車。那個放刀的青年人。
￺mipacafayay￻哥哥叫我跟你做伴。是他叫我陪伴客人的。
￺ka'ayaw￻在山的前面打獵。
￺malafong￻田地被污泥蓋住了。
￺sapisangayaw￻獵頭用的番刀。
￺fitayen￻把殘渣篩掉。
￺sapimelmelaw￻我腿痛，我想按摩一下腿部。
￺cicediay￻我工作很有力氣的。
￺kacacofelis￻妳們要誠心彼此答謝。
￺sapilokiyol￻我用那條繩子繞圈子。
￺papicikay￻叫他跑去找。
￺lokiyo￻我愛吃洋蔥。
￺miponini'an￻醫生幫我按摩背部了。被按摩的背部。
￺miponini'ay￻我在按摩他的腿。按摩師。
￺malefohay￻山林燒了。
￺satanoktoken￻把這壞蛋捆得結結實實的。
￺tanaeta'￻這杯水要冰涼了。
￺sapi'olicaw￻老伯想吟唱阿美族歌。
￺tatefo'en￻我們就要到山上挖筍。你要挖的筍在哪裡？
￺ma^edeng￻早晨起床差不多六點鐘了。
￺mapa^exiway￻Malataw 神享受著阿美人供奉的香火。
￺lalonohen￻要脫毛的狗。
￺siikorhan￻我回頭一看，Ranam(拉那姆)來到了。
￺aitira￻他們就在那裡集會。
￺marenecay￻我吃到鹿肉，感到過癮了。
￺mamihecaay￻今年又比往年的(收成)多。今年我們收成的糧食比去年的多。
￺milodot￻收網。
￺to'tosa￻我就直接去聽。
￺sakadefitaw￻父親想對我發怒。
￺kapel￻(年齡組織中同輩之間的互稱)我們回去了，伙伴！
￺sadataen￻把這個木箱做成四邊形。
￺hada￻為什麼你沒有去呀？
￺sapacelol￻供人更換舊內胎的東西。
￺lacecay￻我們同吃。
￺kowangen￻開槍把那些敵人打死！向熊開槍。
￺masangodongodoay￻那位小姐羞答答的。
￺sapilamoaw￻公雞想和母雞交配。
￺sapimolo￻滾動球的工具。
￺mipatainiay￻我送來了他的腳踏車。是他送來雜誌的。
￺mipalasawad￻取消承諾。
￺ki'oraden￻不要讓我在院外淋雨！
￺mipakamaro'ay￻老師讓我們住在學校裡了。是你讓他們坐這裡的。
￺safohecacayen￻你在那裡種佛手吧！
￺mipakamaro'an￻我把婦女安排坐在那裡了。安排坐在位置上的孩子。
￺ongiyong￻那位舅舅因妻子過世而號啕大哭。
￺sapiarayaw￻我想要由衷地感謝他們！
￺mipatapalay￻員警在叫嚷恐嚇他了。在叫嚷恐嚇人的員警。
￺sapisowana￻摘蒜頭用的小刀。
￺sapitelayaw￻我們想拉開大繩索。
￺mipatapalan￻他向我們村民叫喊恐嚇了。你在這裡嚷嚷嚇唬誰呢？
￺cihacolay￻水稻穗含漿汁。這頭牛有水。
￺masiriway￻我的眼睛斜視了。
￺kangawa'an￻補缺齒的地方。
￺mipapikilim￻委託別人去找。人去找汽車。
￺lalakowiten￻攀越阿爾卑斯山。
￺micekiway￻我的孩子在海邊剝取貝殼。剝取海貝的弟弟。
￺maledefay￻窗戶緊閉著。田地被水淹了。
￺mikalodi￻多抓點泥鰍！
￺lopiko￻我們在叉路相會。
￺mapaorayay￻給老人舖上毯子了。
￺toptopen￻把這根木頭挖槽。
￺mihafikod￻撞上陷阱。
￺sakacitodongaw￻那個祭司想主持儀式。
￺sapisadodang￻做方臼用樹幹。
￺kara'idiay￻對鄰居很小氣。
￺fololo'en￻用水把他的頭沖洗一下。
￺fafila'en￻要採收荖葉的就是這塊田。
￺micekiwan￻哥哥早晨去剝取海貝了。我剝取的海貝不多。
￺'eneng￻狗一直看我吃東西。
￺matahekaay￻客人應邀參加我們的酒宴了。
￺sahakoen￻我要把那塊木板做箱子。
￺mipapisanga'ay￻父親請 Kolas(古拉斯) 去做挑水用的水桶了。誰叫人修理你車子的？
￺miikoikoran￻父親一再地叮囑我了。被他反復交代的人。
￺sapicikerohaw￻我們想推前面那塊石頭。
￺kacicengel￻衣服要有顏色。
￺sakaci'icelaw￻希望我們的友人有力量。
￺mipapisanga'an￻我照他的吩咐把車子修理了。答應修理你的自行車的是我的師傅。
￺cacapoxen￻要播種的種子。
￺sapisikalaw￻她想鋪蓆子。
￺cahkit￻半夜狗叫驚動人。
￺mikecoran￻我們眺望動物棲息處。眺望的山丘。
￺miikoikoray￻我反反復複地向鄉親告別了。向你辭行的是誰？
￺sapikorafitaw￻她想夠葡萄。
￺ciomahay￻有田地的人家。
￺kahinaman￻她是那個青年的意中人。
￺cacingelaw￻不要喧嚷。舅舅要講話了。
￺cikotoay￻他頭上長蝨子了。
￺kina'amisen￻往北邊一點建工寮。
￺tingalaw￻童心清純。
￺sakaciomah￻我們的長輩有開拓的耕地，因此我們擁有田產。
￺folang￻這肥皂很好很多泡沫。
￺ri'iwen￻把他的牙齒刷一刷吧！
￺mangodangoday￻我的牙鬆動了。
￺caoren￻我去把飯燜熟吧！請立刻給我回答。
￺tongeroh￻球在房子屋頂的上面。
￺mapeleng￻村莊成廢墟了。
￺matarawid￻那個村子一天可往返。
￺sapinaolaw￻船想靠近我們的碼頭。
￺saka'ilolan￻今天值得紀念的日子。
￺sapalitalitaen￻把我查了又查，沒事了。
￺mihaenan￻我這樣地教他了。你們這樣做出來的事情。
￺katayra￻我只是去找的朋友。請你們去我們的父母那裡吧！
￺i￻今天早晨。昨夜。去年。在山上砍柴。貓進屋裡了。
￺sapi'adop￻獵槍。獵狗。
￺cedo'￻用手沾水。
￺miroparopay￻我正給桌子塗抹顏色了。是工人在塗抹油漆。
￺kalacohelay￻洪愛小姐的手容易出汗。他是個愛出汗的人。
￺kefengsa￻那蕃刀掉落水裡。
￺sapisafola￻你怎麼會愚弄別人？
￺tadimocok￻房子的角落。
￺sapitalahekalaw￻我想到美國去闖闖。
￺linik￻鞋底有錢。
￺pacoken￻把這頭牛宰殺分給我們鄉親。
￺tati'ilen￻敵人要向我們挑釁。即將被挑釁的人。
￺mapayak￻籬笆倒塌。
￺kinaira￻今年收成的稻子產量很多。
￺cihawikid￻帶書，帶信。帶槍。
￺sapipata'dip￻折疊紙用的。
￺nanokaysa￻(你)怎麼老是回家，何時把農活做完呢？
￺imes￻別人笑我矮子。
￺sakangasif￻他燒水做飯用什麼器具？
￺imec￻沒人掐死自己的孩子。
￺sapi'alad￻用圍牆擋牛。
￺kodemolay￻那裡的雜草很茂盛。
￺maniwaniway￻稻田被除草了。
￺pasifekangen￻你們向上看看，天上有什麼？
￺kidefetay￻你秧差的太密了。
￺paromi'ad￻你要抽空來。
￺cifa'inayay￻結過婚的婦女們聚在一起開玩笑。
￺sapicipoh￻這個是小姐化妝的用具。
￺sapida'eciaw￻鄉親們打算明天採箭筍。
￺masaparod￻新灶要建造起來了。
￺sakararar￻古代耕田工具是石頭。
￺itinihan￻今天我們就到此為止，我回去了。
￺mikapaay￻老人撫摸著孩子的頭。撫摸病人的是巫師。
￺micafelay￻我順道去拜訪我的朋友了。
￺sapirapotaw￻我想瞄準野豬射箭。
￺kaseka'an￻他在球場上休克。
￺sakamo^etep￻十月。
￺dita'￻小孩們在玩粘土。
￺paekelen￻不要壓制我們！
￺hahidawan￻我媽在做胸披。
￺kakicen￻去磨刀。
￺sapiropini'aw￻我想梳理一下那位老人的鬍子。
￺mihokapay￻孩子正在抓飯吃。手抓鰻魚的人是爸爸。
￺patiri'￻裁判。讓醫生看我的病。
￺mafawfaway￻你的頭髮亂了。
￺mipitaw￻用鋤頭挖地。
￺sapipahoniaw￻他打鈴。
￺lecengen￻修整樹木。
￺mihokapan￻他用手摸著抓住了泥鰍。他用手捕捉的鰻魚。
￺tododen￻要順從爸爸的話。
￺misasorotay￻我正在籌集學費。是政府收集稅金。
￺sapisa'epah￻釀酒的高粱。
￺sapipalieli￻警察使用槍、木棍強迫別人離開現場。
￺misasorotan￻我把他要交納的稅金都收了。所收集的稅金。
￺mipateras￻讓人隨意走動。隨便玩。
￺lahongti￻他當上台灣的總統。
￺mipapisahemayan￻我應邀給你們做糯米飯了。那個師傅被請去做糯米飯了。
￺saseni'en￻即將把水倒出去。即將被倒出去的水。
￺mipapisahemayay￻我讓他們做糯米飯了。是爺爺讓她做糯米飯的。
￺karasepen￻不要輕視別人。
￺capocapoxan￻耕作秧田。
￺kaloh￻我在滑石上滑倒。
￺mipalahecad￻讓她們的歌聲唱得一樣。
￺sapirarakat￻他用汽車遊行。
￺kalimoco'￻牆角有蜘蛛網。
￺ho￻古時候，很久以前。少年時代，小時候。我剛買的時候。剛吃好早餐。他還沒有孩子。還不到一年。我們在這裡等一會兒。他還在休息。
￺cicax￻不可亂設陷阱抓伯勞鳥。
￺sapitenakaw￻神父想傳播神的指示。
￺sapisakilacaw￻我想分紅包給你們。
￺palingkiwen￻不要在我的菜裏放辣椒！
￺sakacihinang￻刀劍的鋒利來自磨礪。
￺sakeristoen￻叫他們幾個人加入基督教吧！
￺tatihelomen￻我們要去圍觀新車。即將被圍觀的人。
￺karacica'￻這株麵包樹常流汁。
￺milikanoos￻她剪完指甲了。
￺sapiliso'￻你要什麼時候拜訪我們的老師呢？
￺mitenokay￻你的馬踢這個小孩了。
￺lodasen￻他把自己的手灼傷。
￺dihapalay￻我的農地肥沃。這匹馬長得豐碩。
￺matalipalal￻我在深夜突然驚醒了。
￺masasing￻我被他攝入鏡頭。
￺fafawaen￻要幫那孩子將東西抬到他肩上。
￺misafiting￻她要做耳飾。
￺sapisaodo'aw￻小姐想做漂亮的瑪瑙珠寶。
￺kakicaposen￻沒有要省略的字。
￺mipito'an￻我把花梗掐斷了。被掐下來的莖。
￺lalong￻在田裡建涼棚。
￺papalomaen￻明年你要種植什麼？
￺picepet￻請擰乾衣服。
￺mipawtian￻你買的稻穀用麻袋裝好了。麻袋裝的沙子。
￺sahalafinsa￻他長久地坐在那裏。
￺maciriw￻你的車打斜了。車子在雪地因路面滑而打轉。
￺macirid￻他走路迷失方向。你的思想偏頗。
￺sapisoperit￻揪稻子用的。
￺cikciken￻把蘿蔔切塊兒。把肉垛成一塊一塊地分給孩子。
￺kaki'arawen￻以你所寫的為憑據。
￺misafaesan￻她把年糕做好了。我做的年糕是甜的。
￺misafaesay￻母親她們正在做年糕。做年糕的人是誰？
￺tadafafahi￻Panay(巴奈)是我的結髮妻子。
￺mipasimalay￻我在給機器加油了。是我給汽車加油的。
￺miala￻拿書。拿鋤頭。捉魚。招夫，娶男人。
￺mikanikawan￻我缺飲用水了。說說你所缺乏的情況。
￺mipasimalan￻這個菜放油了嗎？他給我的汽車加油了。加油的汽車。
￺mikanikaway￻那位生活非常貧困的獨居老人。
￺'em'emen￻忍耐一下，不要哭！
￺matalem￻那把矛槍尖銳。他的話一針見血。
￺sa'isa'isalen￻把孩子的糖果一份一份分配好了。
￺a^ef^efay￻我在山上看到眼鏡蛇。
￺mihapipicay￻他壓倒自行車了。是那個小子撞倒車子。
￺pisanga'￻製造工具吧！知道造船的過程嗎？
￺matales￻他的匕首很鈍。
￺mamenacay￻這小孩很頑皮。
￺mikelac￻砍削檜樹皮。
￺sapidita'aw￻我想挖做陶器用的泥土。
￺masasifod￻䱽線纏結在一起。
￺sapipecpec￻擠壓膿包用的。
￺miketingan￻我定居在臺北市了。牛栓在樹幹的地方。
￺mipekpek￻不要打狗。揍壞人。
￺nananamen￻老師，今天我要練習什麼？
￺'arawraway￻輪子是圓的。圓圓的月亮。
￺miketingay￻草屑黏在我的衣服上了。栓牛的人。
￺hacorcor￻跑步時我被人絆倒因此向前摔倒了。
￺sapipalonglong￻點火把用的火柴。
￺sapisata'angayaw￻我想擴大庭院。
￺dopohen￻努力地工作。趕緊耕作。
￺misakangcomiay￻我們在做牛肉罐頭。做罐頭的師傅。
￺misakangcomian￻豬肉罐頭製造出來了。被做成罐頭的肉。
￺sapitepo￻用小鋤頭來打碎硬土。
￺sapitepa￻為歌手鼓掌用的。
￺lica'es￻牛背上有蝨子卵。
￺cifangta￻我們睡覺時掛蚊帳。
￺kalatawalay￻他對工具很健忘。
￺miliyokan￻父親他們把獵廠巡視了。所巡視的村子。
￺malacafay￻我們一起去修理車子。
￺miliyokay￻士兵在巡邏。巡視的員警是誰？
￺hahoporen￻石灰很硬所以要全部粉碎。
￺mitongal￻添草。加木柴。
￺kakilomoten￻我們要集體的尋找那隻迷失的小狗。
￺sapi'esesaw￻我想批評我的學生。
￺kaninien￻請往這邊放。
￺samafana'ay￻他最聰明了。這個孩子是最聰明的。
￺sapitolonaw￻我想在教堂祈禱神明。
￺silsilen￻把孩子的糖果分成發。把肥料撒放地裡。
￺malofic￻今年麵包樹果實很多。
￺sapihelong￻你有解下這個帽子的工具嗎。
￺mikakawa￻捆綁木柴。
￺midoka'￻酒醉傷身。
￺sa'ayawen￻我們把那塊地犁耕吧！
￺sefengen￻我要埋伏那頭鹿。
￺maraherah￻水稻成熟。小米成熟。
￺sakalalood￻他們之所以交戰，是因為他們彼此敵視。
￺malofis￻你衣服的扣子要掉了。
￺halengaw￻這是木瓜的種子。
￺paso'emeten￻把衣服潤濕，然後熨平。
￺co'a'ang￻逆水流游泳。我們逆風而行。弟弟反抗哥哥。
￺mifecirak￻剝皮。摳魚眼睛。張開雙腿坐下。
￺hahayhayen￻我們把潮濕的衣服晾在外面。
￺malawawaay￻變成小孩的鳥。
￺kawakawas￻人們拜各路神明。
￺micelemay￻太陽下山了。
￺satofilen￻把這些茅草編織草披。
￺kincoay￻這件衣服穿起來很緊身。
￺mikari'ang￻他不會傷害別人。
￺paofin￻寄信。郵寄肉乾。
￺miceleman￻我潛過水。太陽下山的地方。這是年輕人潛水用漁叉射到的魚。
￺'afosaw￻水溫了嗎？
￺fafongfongen￻要用稻草覆蓋的菜。
￺mafilo￻我們能通過考試。這件事能勝任吧？
￺ciketen￻她要離家。
￺homik￻像女人膽小。
￺sapipananamaw￻她們想練習舞蹈。
￺samaraden￻會打鐵嗎？
￺nanolitengan￻口傳文學，口頭傳說。口述歷史。
￺satapangsa￻我們今天工作正在開始。
￺pasa'angongolan￻這湖看樣子很深。
￺milimekay￻那些青年躲起來了。躲藏在山洞裡的是他們五個人。
￺miro'it￻收摘小米良種。
￺satalacayen￻我們今年種了好多鳳梨。
￺misanimanimaay￻看不起那份工作。
￺hali'ocil￻勒荷的孩子愛跟隨人。
￺milimekan￻他躲藏在裡屋了。他所躲藏的山洞。
￺la'itad￻湯凝結成塊兒。
￺tahacaer￻她的孩子紮穿在鹿的犄角上。
￺fedfeden￻把你的線纏繞起來吧。
￺amamokot￻我感到冷就蜷身而睡。
￺mahawangay￻跨過水溝。
￺sapiselicaw￻他的飛機想滑落在飛機的跑道上。
￺hiwa￻妳沒來啊。妳沒來啊。
￺pikesip￻請吹喇叭！
￺mitongalay￻颳風了，我在添加衣服。
￺sapisateker￻這是我們捕獸用的(器物)。
￺pidakdak￻把他以前的行為揭發出來！
￺dangah￻把那小鍋帶來。
￺sapisateked￻他獨佔我們的好處而使用的手段。
￺likawen￻姊姊把線繞成圈。
￺sapasikaen￻這些花生是給你們佐餐的。
￺sapahiket￻這條繩子是拴牛的。
￺hacacolcolen￻他們是你要派去看外面的人。
￺mapa'axenanay￻他坐在讓出的座位了。
￺fekoten￻馬把自己的蹄子縮回來。
￺mito'ong￻婦女用頭頂著罐子。
￺sakacikapi'￻冬天到了，非常冷，我因此增添衣服。
￺makaleto￻順道探訪你的朋友。
￺caacaay￻有關人類的歷程一點也沒被記錄下來。
￺sapicepo'￻割榕樹皮用小刀。
￺sapipadipong￻燕子用樹枝和泥巴築巢。
￺fetesen￻把牛的鼻孔穿洞來繫繩。
￺keris￻用火柴點火。
￺kerih￻他們並非全部被處罰。
￺sapisadodohaw￻我想鑿空樹幹做船用。
￺keric￻我的鞋子被水沖走。
￺sawicewiceksa￻狗不停地掙脫閃躲著，害怕被殺掉。
￺sapikitifac￻他憑什麼條件超過自己的老師？
￺ilamlomloan￻我剛才去了小米地。
￺kacacawi￻請彼此輪著唱！
￺dawa￻守望要收割的稻田。
￺sapipacafer￻供家人中間停留的汽車。
￺dawi￻切鹹魚。
￺hahafekoden￻這巨石即將被車絆倒。
￺cadokol￻我的腳被蜈蚣咬的腫塊很癢。
￺caconaken￻要插入的魚鉤。
￺maliflifay￻糧食藏在屋裡了。
￺sa'iri'iringen￻把你們的腦袋側向右邊！
￺kesem￻孩子的離去令我憂傷。
￺mipolin￻摔倒他。我把那個小夥子擊倒在地。
￺sapisafodawanaw￻他們想煉銅做什麼用途？
￺rarahkaden￻我要去煮牛肉。
￺kacifaloco'￻要下決心學習阿美族語言。
￺ngangasawan￻你屬於哪個氏族？
￺sapata'i￻給菜施肥用的。
￺sapi'adopaw￻我想獵捕狗熊和豹子。
￺sapikidefetaw￻他想精編蓆子。
￺mifetiran￻Kacaw(卡兆) 把箭射出去了。我們彈射橡皮筋。
￺sapipahololaw￻領導人想款待我們。
￺sidsidhan￻他把花生撒落在路上。
￺misafacidol￻我會種麵包樹。
￺mifetiray￻青年在彈射漁叉的橡皮。發射弓箭的人。
￺kilet￻掐荖葉。
￺sapilanosaw￻我們想給自行車加潤滑油。
￺mipakacifafahi￻他能娶你作妻子。
￺sapitta'elifaw￻那些士兵想翻越這座山。
￺fadar￻山中有許多有刺的蔓藤。
￺saepiepien￻給他的連衣裙打打褶。
￺mica'edong￻穿衣服。套牛軛。我現在正在穿衣服。穿衣服。
￺mapelesay￻我們的勞動者處在被壓制的地位。
￺sasemsemen￻要忍耐肚子的疼痛。你要忍耐什麼呢？
￺sapipatalawaw￻敵人企圖恐嚇我們。
￺mitedec￻鞭打狗。
￺mangocihay￻那個小孩豁嘴。殘缺的月亮。
￺fangcal￻那位小姐很漂亮。
￺misa'alangadan￻姐姐把我的糯米飯團做好了。做好的便當。
￺misakapokapotay￻婦女們在組織婦女會了。是領導組織我們的。
￺sapingiwngiwaw￻我想掏耳朵。
￺misa'alangaday￻我在做午餐的飯團。做飯團的師傅。
￺milafongan￻我們把小米覆蓋了。覆蓋的是菜的種苗。
￺kakeca'en￻即將砍掉的樹枝。
￺kanaikor￻靠後面坐。
￺sakadademak￻我去拿工具。我們有各種各樣的生活用品。
￺milafongay￻天要下雨了，人們正在覆蓋曬場上的稻穀。
￺mipaexiw￻給神燒香。
￺misarono￻不要只偏食肉。
￺sapipasataaw￻他想交車稅。
￺sacinawen￻編新籃子吧！
￺cekceken￻我們把地板打實。人太多，不容易擠進去的。
￺kelang￻瑯頭隆噹一聲掉地。
￺sapihakelongaw￻我想跟他們一起玩耍。
￺walihen￻我要把那掛衣架移開。
￺misasatoan￻我把那根樹幹做斗量了。我做的都正合適，一斗量正好十斤。
￺mapafatis￻來客會分享獸肉的。
￺'anongnong￻屋子的棟梁。
￺sapiki'oradaw￻孩子想在野外淋雨。
￺hekakan￻蹲坐。
￺micekos￻我返回去拿忘了的書本。我返回去取衣服。不要模仿他人的行為。哥哥測量建地的面積。
￺sapisitala￻埋伏用的箭。
￺tatifeken￻她要舂米。她還沒有舂出米來。
￺ma'etengay￻我們家前面被高山阻擋著，到田裡很不方便。
￺sakaci'icel￻他們人多，所以有力量。
￺misafolafola￻他做事裝傻。
￺tatawasa￻那個老人哈哈笑拿他開心。
￺fafadicen￻房屋的茅草屋頂要換了。
￺alaceficefis￻他們互相搶著把東西拿回家去。
￺talaen￻你在路道彎等我一下，我們一起上學去。
￺sapalikat￻火柴是供人點火的。
￺misakepakepa￻像摸黑走路。
￺mihadidi￻我堅持工作。強忍著辛苦。
￺tatipelaken￻哥哥要把樹皮剝下來。要剝下來的獸皮。
￺samihecaansa￻他們整年在老闆家裏忙碌。
￺mapatelecay￻小伙子腰間繫著響鈴。
￺samatinien￻按照你說的那樣做吧！
￺milokiyol￻在前面拐彎。要繞過山嶺。
￺sapipafafa￻用馬馱東西。
￺midongecay￻哥哥在採藤心。採藤心的人很多。
￺sapiketed￻這把小刀是我割肉皮(東西)的工具。
￺sapi'a'araw￻我的車想逆風而行。
￺ciopih￻小姐們跳舞時頭帶羽毛。
￺mihadimelay￻那位小姐在梳理儀表。誰在收拾家事？
￺sapiyasyasaw￻我想灑水在路上。
￺sapisongalad￻狙擊使用的槍。
￺sapitefadaw￻她想在上面取罐頭。
￺midongecan￻我昨天採的藤心。
￺di'etocen￻你去拔麥穗吧。
￺kinih￻水放的傾斜。
￺ororen￻把他們的孩子叫到石階上面。
￺tahacoled￻掉入坑洞。
￺rokicen￻不要為難好人。
￺fala'￻她母親的肺部疼痛。
￺sasafana'en￻那孩子又要欺騙他的父親。要受騙的人。
￺miteli￻放衣服。放背筐石堤上。
￺facacenal￻黃蜂很兇悍。
￺cefcef￻灌藥吃。灌酒。
￺sapihinokopaw￻他想趴在那個草地上。
￺masatamdaw￻這位青年堪稱俊傑。
￺falat￻橫的寬度有二手長寬。我們工寮的橫樑是木頭。
￺mala'omay￻我的錢都浪費了。壟畦的距離這樣寬，土地浪費了。
￺falah￻火炭。別人將廢物倒在此地。
￺'afangen￻扶一下那位爺爺！
￺sapifaretik￻扔渣子的工具。撢灰塵的工具。
￺safasiyawen￻那個孩子一定要做風箏。
￺misaciriday￻我們在建造岔路了。造岔路的人。
￺palihafen￻不要閒談散播這件事。
￺sapihangorngor￻豹子用瓜子抓人。
￺kidkidhan￻他就拉著那位小孩進去皇帝那裡。
￺malodasay￻燙傷的舌頭。我的手被開水燙傷了。
￺towakoten￻我用十字鎬挖路。
￺sa'anengel￻這菜最苦。
￺mipadamaanan￻我們援助那些老人工作了。我們所協助的人。
￺ngoto￻這對夫妻相對附耳。
￺talawali￻往東走。
￺madepoc￻我來很方便。
￺sapiropay￻整平跑道用的。
￺mipadamaanay￻我們協助他們勞動了。是 Kacaw 他們協助我們的。
￺tano￻一直哭。惟有手杖。一直在哭泣。只剩有身體，光著身體。
￺samamiyaen￻我把那個鐵器做鐮刀。
￺satingalawsa￻湖泊那麼清澈，看起來令人喜歡。
￺milakecan￻我們把這條河渡過去了。他們所渡過的海。
￺cifafahiay￻那位年輕人已經結婚了。
￺nanopihacolan￻原是汲水的工具。
￺milakecay￻我們渡河了。涉渡者。
￺miposisiray￻那個孩子在雪地上滑行。滑行的人。
￺kawil￻作長柄鋤頭。
￺miposisiran￻他的車在水泥路上滑行了。滑行的橇車。
￺mikawingan￻他擺動著手。你給什麼人招手？
￺sapisokir￻洗刷洗手間用的。
￺maco'iyal￻那壞蛋蹬腿死了。
￺sapilapotaw￻姊姊想採藤葉。
￺hatiyaay￻還是老樣子，我們家鄉至今沒什麼變化。
￺karanaman￻我們早餐時間是早上七點鐘。
￺cedemay￻這橘子好甜。
￺sa'apacen￻把這根木頭做削木刀。
￺caconaen￻要阻止牛進入。
￺sapisadefakaw￻我們想做黃瓜的菜地。
￺miponini'￻捏腿。按摩脖子。
￺alatofifififichan￻她們每個人都來拉扯那個小孩的耳朵。
￺roma￻有別的人喜歡他，也有的人不喜歡。此外，阿美族少年會體恤老年人，常替代年長者挑東西。有時候，我感到悲傷。另一天，他又來了。
￺cifedi'￻我的腳長凍瘡。部落名稱。今台灣花蓮縣鳳林鎮山興地區。
￺makesem￻孩子垂頭喪氣地回去。
￺carcaray￻我們在此作短暫休息。
￺papedek￻眨眼睛。讓燈一閃一亮。
￺mihedalay￻他正在解開姐姐揹嬰兒的帶子。解開背帶的是我姐姐。我把海龜放生海裡了。
￺ka'owangan￻深夜狗在狂叫。
￺miharakatay￻那些小夥子加快速度跑了。加快速度的人。
￺kadofah￻今年我們的作物豐收。
￺tanooo'￻青蛙就兩條腳，沒有手的。
￺saseteken￻要把汽車停在這裡。即將被撞擊的汽車。要決定的。今天就要把這件事作個決定。哥哥要剁豬蹄。要決斷的事情。
￺sapicena'aw￻我父親想在這裡休息一下。
￺miharakatan￻我的車子加快了。你快速步行的怎麼樣？
￺sapipaka'oradaw￻他們想今天求雨。
￺cisimal￻我的油燈有油。
￺sapitokadaw￻醫生想給他的胸部動手術。
￺sapilidongaw￻我想遮蓋那些東西。
￺corok￻每一個人輪流地說。
￺halo'afo'afohan￻他把有餘火的木炭連灰一起裝到陶罋裡。
￺mafahekolay￻什麼東西被你丟棄。
￺langaten￻我們打球與他們挑戰。
￺parafasen￻我們說話一定要留有餘地。
￺sapicilahaw￻我想給菜放鹽。
￺sapihakecaw￻我想渡河。
￺lafoten￻把線弄斷。
￺cilacilaen￻再等些時候，那些小米全熟了。
￺sapipafatisaw￻他想分割給你們的獵物。
￺takini'en￻他把書本夾帶。
￺sakacitolacaw￻希望他的手有疤痕。
￺sapisefsefaw￻他想在院外倒水。
￺mipalada'an￻我們接受了贈款。得到食品贈送的老人。
￺salawinawina￻你的親戚有誰呢？
￺mipalada'ay￻老師給我送書了。贈者，贈送東西的人。。
￺sapipafayang￻升帆的繩子。
￺cacokaren￻要踢的球。
￺fala^efa￻小孩的洗澡水是溫的。
￺satenasen￻你做沾醬用什麼？
￺kasarekad￻他每一段都講的很清楚。
￺cilamlam￻摻糖，才好吃。
￺cisailohay￻他們去年據有這座山為獵場。
￺malotay￻心累。
￺mipatadoan￻你的母親為你洗過衣服嗎？你們的服務物件是哪些人呢？
￺naikoran￻在那位小姐回去過後，他告訴了自己的父母。在你逃離以後，我們家變窮了。
￺mipapipitekay￻爸爸命令他的孩子們去折斷那十支箭。是他讓猴子折斷樹枝的。
￺califad￻我生氣了。
￺dahdah￻他個性放任。
￺sapinekeraw￻我想壓住那個蓋子。
￺mipatikolay￻我正在回 Kacaw 的信。是我的女朋友給我回的信。
￺macikangay￻船的前面翹了起來，這樣駕駛起很輕快。
￺marasras￻那些稻穀紅紅地散落地上。
￺mipatikolan￻他讓我返回這裡了。你所回復的信有幾封了呢？
￺tatirengsa￻老伯伯站著注視拿在手裏的草藥。我站在礁岩上眺望大海。
￺ka'emed￻昨天下了雨，今天土還鬆軟。今天菜便宜。媽媽心軟。這姑娘的手很細嫩。
￺ala'iri'iringsa￻人們都歪著腦袋在思考。
￺hafalaten￻我要那根木頭當橫樑。
￺sapililam￻分食品的用具。
￺maci'enoyay￻稻長旁枝了。
￺sasisiten￻我要擦拭這張桌子。即將擦拭的機器。
￺sapica'engawaw￻孩子想仰望星星。
￺citafangar￻衣服發霉。
￺sapipeloc￻鬆脫鋤頭用的。鬆開牛鼻環的用具。
￺lo^etengay￻有黏性的芋頭。
￺haningra￻我為她預備香蕉。
￺sapipatodong￻複製相片的用具。
￺sasopiten￻老人要捋自己的鬍鬚。即將被捋的鬍鬚。
￺iaikor￻他在我後面行走。
￺milakitosaan￻木板被對半鋸開了。被對半分的財產。
￺sakafalo￻八月。
￺liliwen￻你們去幫助古拉斯先生蓋房子吧。
￺sakafali￻今天所以刮風，是因為下雨。
￺mikilomotay￻他們在圍攻那座獵山。是那些士兵包圍了敵人。
￺sapi'ecasaw￻我想把那棵樹的枝椏劈下來。
￺mikilomotan￻我們把野獸包圍起來了。被包圍的村莊。
￺masafol￻急什麼呢？再坐一會吧！
￺kilac￻我沒被分配到。
￺cilangkesay￻我的飯裡挾雜砂子了。摻雜砂子的白米。
￺pamoecelsa￻從這裏開始一直到南邊到那個小島。
￺sapitoker￻抵制上級用的手段。
￺sapikayki￻開會使用的經費。
￺malemeday￻我們好運了。你蒙受什麼好運呢？
￺pakaca'epoten￻我無法解讀你的書。
￺cikcikhan￻他把一塊肉切成一小小塊。
￺mitihelom￻村民在門口圍觀。
￺kafodo'an￻梅雨季節到了。
￺mateli'iay￻我聽了他的話感到很憤慨。
￺sapikickic￻割藤蔓的鐮刀。
￺mipafatis￻享獵物。
￺pasetokan￻他到達終點了。
￺caheradhan￻他們讓敵人撞在竹尖上，被竹尖刺傷了。
￺kinakawili￻靠左鋤。
￺mapa^eferay￻那隻鳥被小孩放飛了。
￺'asisiw￻草繩。草鞋。
￺mipahalineknekan￻我給他們把飲水澄清了。。被沉澱下來的茶。
￺mipahalineknekay￻我正在沉澱水。是他在沉澱杯裡的東西。
￺misakahengang￻染紅這塊布。
￺litosaen￻他把檳榔咬成兩半兒。
￺tihedaken￻請打開書！
￺ciyolen￻母親把布剪開了。
￺lales￻腰刀不利。
￺lalet￻甘蔗的節很均勻。
￺hiceraen￻寶桑是目的地。
￺sarimadacen￻把我的木板弄光滑。
￺kakatakaten￻把地瓜搬運出去賣。
￺kaliki￻時光易逝。
￺sapisiked￻他自己做用什麼工具？
￺micona￻那個人阻撓村民行進的路。
￺papatayen￻他是即將被處死的人。
￺'efeken￻狠狠地打那條蛇。
￺tayingen￻把豬宰了吧！
￺mapapadang￻我們互相幫助怎麼樣呢？
￺cokor￻給祖母拐杖。
￺hideken￻我們嘬揶子汁。
￺kafelocan￻我舅舅的船在石雨傘流動。
￺sapifekad￻他用鑼鼓驚擾動物。
￺mipapitinooy￻讓編織包頭巾。
￺sakacikay￻這是跑步機。
￺kafafolod￻我們一起共耕。
￺miki'aotay￻他超過你們了。有人超過我嗎？
￺miki'aotan￻跑步時我把他超越過去了。被我超越的是你。
￺maparokrokay￻水燒開了。
￺kanikaran￻我們在破曉時分起程。黎明前媽媽做早餐。
￺sakateliian￻令人氣憤的事。
￺malodotay￻魚網我收攏起來了。
￺micalingay￻漢人侵佔了我的田地。
￺sakateliiaw￻我不是想恨你的。
￺tahena￻把你那本書拿來看看吧！有許多人跳舞，一起去吧！
￺calemceman￻我們工作的地方很危險。
￺tala'ayaw￻螃蟹行走不向前。(螃蟹橫著走)。
￺kakalonaen￻孩子在逗狗。
￺mafangafang￻麻煩你了。
￺komimitay￻那孩子在捏。
￺calemcemay￻我正為朋友而擔心。
￺misano'amisan￻以前我曾經講阿美話。我們跟誰講阿美話？
￺mitoker￻抵抗敵人。
￺sapipili'aw￻我想選她做朋友。
￺cacorok￻輪流唱歌。
￺samamawen￻在路上埋伏攻擊敵人。
￺misasereray￻那隻喜鵲要降落在那棵樹上了。向下飛的鳥。
￺likiden￻下大雨巨木被水沖走。
￺misasereran￻我們要乘坐的飛機向下降了。下降的菜價。爭議妥協了。
￺patikolay￻媽媽讓我的弟弟回去了。
￺kaysiyaan￻我太太在公司上班。
￺kiwalet￻這樹糾結了。
￺kasimaanhan￻他的打扮實在太隨便了。
￺ma'acaay￻母親的鞋買來了。
￺misakeleng￻我要在木板上挖洞。
￺sapipenenaw￻他想採集那些蘆葦。
￺ngeringeri'sa￻河邊的碾子吱吱啞啞地唱著歌。
￺sapikiyapo￻掩蓋東西的蓆子。
￺misahafayan￻我們把許多小米儲存好了。所儲存的糧食。
￺foles￻香樁樹不好當木柴。
￺misahafayay￻我們籌備著大米準備送給男方家裡。是我們儲存的大米。
￺mihinoman￻我們慰問過了那些病人。我們所安慰的老伯。
￺mitengeray￻我在燉豬骨頭。
￺misano'amisay￻你們在講阿美話嗎？我們的老師在講阿美話。
￺cepit￻黃蜂把我蜇痛了。
￺makilimay￻你的牛已找到。
￺micepet￻抓猴子。接球。把濕衣服擰乾。
￺milonolan￻已供應上你們的飲水了。所及時供應的麵包。
￺sapimo^emo￻用手捏丸子。
￺dahepoken￻把菜用大葉覆蓋。
￺pasedayen￻禁止在車行道上滑行！
￺milonolay￻插秧時，他們及時供應秧苗了。及時供應我們飲水的是那一個人。
￺lalan￻山羌的路。
￺hahapopoen￻我要用手捧著橘子回家。
￺celeden￻把小米穗捆成束兒，好搬運。
￺misakolian￻我們做過工人。你做的工作有哪些呢？
￺komiyot￻佛手瓜可當菜吃。
￺palada'en￻請分給別人水吧！
￺'ekeden￻頭目使他們另建派係。
￺misakoliay￻他們在香港做苦力。童工，打工。
￺papa'is'isen￻誰要理髮？
￺cepi'￻那位小姐的大腿很白。槍托。
￺misafita'oan￻我們把那個大水池改建為水窪。我們造的水池非常好。
￺sakati'enang￻蓆子是我們的臥具。
￺misafita'oay￻我們在造水池。做水窪的人。
￺papinanomen￻請允許我喝點水吧！我口渴。
￺cihinangay￻這把柴刀很鋒利。
￺sapilakowit￻過山車。
￺mapalal￻天亮了，你們起床吧！
￺sapikiyoraw￻他想割除甲狀腺。
￺papi'araw￻叫他們去看。
￺sapipa^xiwaw￻我們想給祖先供香火。
￺sapiikoraw￻他想告別我們。
￺sapipatalaw￻我們用火恐嚇豹子。
￺sapikilimaw￻我想找他。
￺kaci'alapit￻撿木碳時請帶筷子。
￺sapisawa'a￻做犄角狀東西的樹杈。
￺sapipadi'o￻這個玩具是逗孩子的。
￺kalolayan￻我怕牛受累。
￺sapikironang￻牛洗泥巴浴用什麼呢？
￺mangatangata￻他們差一點點被找到。
￺kakotoden￻你們跟隨領班。
￺mi'eteng￻我們築完堤壩了。
￺rorodhan￻那條狗就特地追蹤山豬的的腳迹。
￺sakacomikay￻這雙鞋是我跑步用的。
￺fafitayen￻要篩的米。
￺masolit￻他們兄弟兩人還是被海浪拽走。
￺mipalosimet￻整理東西。
￺kaloc￻那孩子在強求。
￺sapipanayaraw￻他想拖延我們開會的時間。
￺sapingataaw￻他想接近那位小姐。
￺tatihtihen￻他要抖落衣服上的塵土。即將抖落的塵土。要抖掉的木屑。
￺sa'idocen￻把這根棍子做成矛槍。
￺mipakatamaan￻我獵獲時打中了野豬了。所打中的野獸。
￺sapitelelaw￻我想把機器的聲音停下來。
￺pata'i￻讓孩子大便。給土壤施肥。
￺malesa'￻你的桶會漏水。
￺mipakaki'ayaw￻我能夠超過他。
￺misalisinay￻她們正在奉祀死者。祭祀者向神供奉什麼呢？
￺misalisinan￻他們把神明祭祀了。所祭祀的小米。
￺'afadengen￻把木柴燒成灰燼。
￺mapapawsa￻早餐送來了。
￺satariwac￻那塊地開闢成菱形似的。
￺takokonghan￻我特地把被褥蒙頭睡覺。
￺marepatay￻我們的鋤草器壞了，請你修理一下！
￺sapiringiaw￻我想模仿他的行為。
￺sapipohpohaw￻弟妹想撫摸貓。
￺limaay￻書五本。我有五間房子。五把火槍。
￺afet￻把彈藥放入槍管裡。
￺mipasela'￻我去休息。讓工人休息一下。
￺sapipalada'￻這是贈送食品用的。
￺mamono'ay￻這個香蕉爛了。
￺pakapi'￻加油。添衣服。
￺nakasamo'an￻Panay(巴奈)小姐自從身體不適之後就一直呆在家裡。
￺sapisakuliaw￻苦力很累的，你還想當苦力嗎？
￺lalikel￻我們並不各自擁有車子。
￺pipaaro'an￻我出租給他兩個月。
￺sapisiyopaw￻警察想俯沖抓壞人。
￺misaciricirid￻領導在我們中間製造分歧。
￺sapisacaciyawaw￻那兩個人想商量婚事。
￺kala'alipan￻半夜作愛。
￺mipakahot￻抓一把土。抓一把花生。
￺lalafa'en￻我們要追趕那逃跑的牛。
￺kakohkoh￻這是眼鏡蛇。
￺sapitofific￻拉拽衣角用的(器物)。
￺kanga'ayan￻我們的房子有自己的優點。頭腦的優越性很多。
￺mingihngihay￻他在與小姐調情。是那個青年調戲別人。
￺kalikidhan￻水流就把他沖走很遠的地方。
￺cacipeden￻要用抹布拿的熱鍋。牛群要啃的稻草。
￺defak￻在畦壟間種蔥 .。
￺makayat￻你的對象是誰。
￺mapapikasoyay￻被人派去上山砍柴了。
￺cacapo'en￻一刀砍斷的香焦樹。
￺ca'engawsa￻他張眼注視著前方。
￺kalalifet￻我們常比賽。
￺pahopeten￻他把長老召集在一起。
￺papisifinen￻讓他用這條毛巾擦(臉)。
￺temeken￻他自己回家了。
￺sapisefi'￻投槍。投擲用的石頭。
￺mahanekay￻我們聞到花香了。你喝的是變味的水。
￺sapirokic￻用什麼刁難我們？
￺ha'eminen￻今天我們要把這陶器皿內的酒全部喝完。
￺cipadesay￻今年我們有災難。有喪事的家。
￺sakacilo'odaw￻希望這頭黃牛長頸瘤。
￺lo^etimayay￻棕色大衣。
￺sapipalacal￻跨越籬笆用的。
￺karatamakoay￻打獵的人愛吸煙。
￺makakafitay￻每個關節相連在一起了。
￺arekahay￻這草蓆是很粗糙的。
￺midefongay￻我泡在熱水裡洗澡。浸泡海水的人。
￺mikidafes￻不要摘還不熟的石榴。
￺micolipes￻舅舅口含著酒噴灑來祭祖。
￺sapicemodaw￻孩子想進學校。
￺mita'ongay￻孩子正向老人鞠躬了。
￺sako'edawen￻只最小的猴子把手伸得長長的去撈月亮。
￺'ipacen￻把這竹子削扁。
￺sakoekoecen￻叫他咳幾下吧！
￺sapisefir￻他要對自己的孩子傳授擲標槍的技巧。
￺pafofoen￻我在河裏放魚筌捕魚蝦。
￺mipaketem￻啃骨頭。口銜煙斗。
￺sedoken￻軍隊強行進村。
￺ci'a'amay￻有米湯的早餐。漿洗的衣服。
￺mihay￻他同意我們的話，他沒有意見了。
￺dada'ocen￻要堅持紀念他所作的好事。
￺sapi'orong￻抬東西的扁擔。
￺mipasolitan￻我們給鄉親們分配食品了。分到東西的爺爺。我們讓年青人比賽游泳。
￺sapisangayangayanaw￻我們想建涼亭供人休息。
￺miangi￻士兵放槍嚇唬敵人。
￺sapihamedac￻那雙筷子是他挑食用的。
￺caciyolen￻要裁剪的布料。
￺mapelal￻山轟隆一聲崩塌了。
￺wakeliden￻他把那輛自行車撞翻了。
￺micingcing￻蠶食田地邊界。
￺imalingato￻開始時，冷得直抖擻。
￺homikay￻我與軟弱的人作伴。
￺romromen￻青年在會所外面把火點燃。點上篝火吧，我們要跳舞了！
￺sapiki'orad￻他就言樣站在院子裡，不要什麼淋雨的用具。
￺tatelien￻我要把獵具放在這裡。即將被放置的帽子。
￺mipararocokan￻她按照母親的吩咐繼承了財產和土地。財產繼承的人。
￺sakacihafayaw￻我們有發財的願望。
￺maferfer￻冰雪化解。屋頂被風弄破了。
￺macanger￻水溝被樹枝阻塞。
￺liyonen￻發動引擎。
￺malaso^eda￻水結冰。
￺sapi'atal￻用米升盛米。
￺hecian￻這是什麼品種的石榴？
￺medoken￻我們一定要闖進去他屋裡！那些猴子鑽進了茂密的森林。
￺'a'adisawen￻把這些菜摘一下菜梗。要摘菜梗的菜。
￺todadacen￻把蛇皮剝下來！
￺mipararocokay￻母親讓我姐姐繼承田產了。決定繼承權的人。
￺sakawkawen￻這把鐵器好做鉤鎌。
￺mipapisaolatek￻讓他隨便拿。
￺mapatarohay￻你的車被別人拖走了。
￺fa'ecicen￻把釣竿甩上來。
￺karahay￻我要串遮陽具。
￺lopet￻妳種的太密了。
￺kalaliyasan￻今天是我們分手的日子。
￺karahan￻今天天氣好，就把犛好的梯田耙平了吧。
￺makoyoday￻背簍我揹起來了。
￺minecnecay￻醫生在輕揉我的手了。揉眼睛的是你的孩子。
￺mapakadacay￻螃蟹被我攜帶著。
￺patanamen￻老師讓我練習著做。我請你們嘗嘗我炒的菜！
￺minecnecan￻她把衣服揉拭著洗了。所揉拭的眼睛。
￺kafayo'an￻他講的話令人感到難受的。
￺hinang￻鐮刀很鋒利。
￺kakoyol￻浪濤洶湧。
￺mikakican￻用泵抽水了。這小孩會磨牙。
￺caca'elayen￻要垂掛的情人帶。
￺tongingicen￻他把魚脯撕下來吃。
￺sapisatatiihaw￻你想虧待巫師，不好！
￺kinarosaros￻將被鉅下來的木頭收集起來。
￺mipatelac￻打偏目標。沒打中野獸。說謊。做錯事。
￺semo'ot￻我捆稻草。一大捆茅草。”
￺kodefet￻秧苗過密。
￺fodawan￻王宮的柱子是銅製的。
￺sapidatengaw￻媽媽想早上摘菜。
￺cikafong￻夏天要戴帽子。
￺misasela'an￻那個病人呼吸過氧氣了。他在呼吸什麼呢？
￺kinapinaay￻去幾次了？
￺feffefsa￻他張著嘴巴呼呼直喘氣。
￺sapisongila'aw￻他想裝飾房子。
￺misasela'ay￻父親在院外做呼吸了。做呼吸的病人。
￺sapingawit￻步槍的板機。
￺makiyaki'ay￻鐘搖響了。
￺mipatingtingan￻我把他買的肉秤過了。你秤過的這頭豬有幾斤？
￺misamimingay￻我弄小收音機的聲音了。是我弄小口袋的。
￺la'oteng￻我的衣服被雨淋透了。
￺misamimingan￻弟弟把泥巴弄小了。弄小的窗戶。
￺mipatingtingay￻我在秤香蕉。是那位老闆秤我的豬。
￺mawakang￻那個人“啊呀”一聲地仰面倒在地上。
￺kapoco'an￻面頰有膿腫。
￺mapa^efaay￻我得到你所給的馬了。
￺mipapikasoyan￻我們昨天受命去砍柴了。被叫去砍柴的是男孩子。
￺co'ayen￻不要找人家報仇！
￺dayna￻竹籃是要裝菜用的。
￺ma'a'acaay￻我們在交易各類百貨。
￺sariko'han￻就把我的大衣穿上吧，今天夜裏冷。
￺sapisawili'￻他用什麼手段偏袒你呢？
￺sakarih￻這是耙攏穀子的工具。
￺tadeksa￻他就賴在我們家裏吃了。他直截了當地告訴我那件事。
￺la'isa'isal￻分配食物。
￺mitakini'￻腋下夾著書本。
￺cisafaw￻我們有十幾隻狗。十二(餘數二)。四十八(四十又餘數八)。
￺conoy￻製作砂挼子。
￺conoh￻不要怪罪別人。
￺misasiyoray￻我讓我的孩子改變方向走了。那個人的想法改變了。是爺爺讓我們轉變未來的方向的。
￺cacelcelen￻要硬擠出來的大便。
￺hecad￻我們要與妳們一樣跳舞。
￺sapikoliyolaw￻我們想拐彎走。
￺rarangian￻楷模
￺koying￻男女青年在公園約會。
￺taminaminaan￻我看見船上有許多人。
￺malaloay￻要煮的糯米泡起來了。
￺kasimelangan￻我歌唱不好感到真難為情。
￺miparayas￻整平道路。把土鏟平。
￺misasawan￻米洗好了，放進鍋裡吧。洗刷的地板。
￺koskossa￻那個孩子就自覺地抓癢著他的腳。
￺misasaway￻姐姐在洗碗。洗刷工人。
￺mapapihimaway￻醫生已讓人守護生病的孩子了。
￺sapimokel￻他用這隻杯子狂飲。
￺misacingacingaay￻我張望著野獸出沒的地方。張望的猴子。
￺sapiwalinaw￻那些年輕人想推動大石。
￺pipacilahan￻醃螃蟹。
￺sapipadeng￻熄燈的拉繩。
￺misacingacingaan￻猴子在樹林裡看望了。你張望什麼？
￺milimpo￻我們要摘蓮霧。
￺mitakawan￻他把你的衣服偷了。
￺misa'epah￻我家要釀酒。
￺kada'engay￻孩子們喜愛玩翠鳥。
￺sapikadkad￻以會議形式追究他的事情。
￺mitakaway￻那個孩子在偷鳥窩。
￺mipatiked￻釣魚。釣鱉。釣螃蟹。
￺mipitorosay￻人們跪著向神明禱告。下跪的女人。
￺inglo￻媽媽在田裡割陸稻。
￺malaolaay￻歡樂的人，開玩笑的人。
￺matelepay￻你們砍下的樹倒下來了。
￺mipitorosan￻他們給父母跪拜了。被人跪拜的爺爺
￺mipakacakil￻能攀登峭壁。
￺mierican￻我的箱子用鐵絲箍起來了。被加固的水桶。
￺misakamakamaan￻小弟弟把那隻貓撫摸了。所撫摸的小狗。
￺manta'￻這飯要來生的。
￺sapipaiteked￻承受苦累的手段。
￺mipitekan￻那十支箭全部折斷了。
￺misadatokay￻他在做口簧琴了。做口簧琴的師傅。
￺matepong￻柵欄被捅破。隔牆被穿洞。小孩的耳朵被穿孔。
￺co'erong￻我們把整理好的木柴倒立存放。
￺macacako￻對歌。
￺sapirosaros￻鋸木頭的器具。
￺misadatokan￻他做口簧琴了。我做的口琴最好。
￺sapipa'aliwacaw￻我想明天休假。
￺ka'araparan￻今晚是火星噴射的時間。
￺lacecayen￻我們心要往一處想，才有力量。
￺kinaritrit￻割下來的草長嫩芽了。
￺sapisa'opoaw￻我們想召集要打仗的兵士。
￺sakafolaw￻我們搬家是用汽車。
￺fengeshan￻拿起鋤頭，他就狠揍一頓把那條蛇打死。
￺dipangen￻我們在野豬走動的道路上設置障礙。把野獸阻擋一下！
￺pakatoor￻你跟得上汽車嗎？
￺sasotasoten￻我要把這根棍子不停地抽動。要被不停抽動的機械。
￺misapenopeno'an￻我那個背包畫上圈點花紋了。印上圈點花紋的布。
￺sapiditdit￻分期付款的器具。
￺misapenopeno'ay￻他在衣服上做圈點花紋了。做圈點花紋的師傅。
￺mikalolo￻她洗頭髮。
￺kadopoh￻一定要努力地工作！
￺mipaenengan￻我給他看過我的照片。我是給這些孩子看圖畫一類的讀物。
￺cilamalay￻接近那有火種的工寮。
￺sapiferfer￻吹拂糠皮的用具。
￺sapica'it￻掛衣架。
￺sapisatisil￻排列青少年使用的。
￺mipasetek￻剁碎骨頭。決斷事情。
￺mipaenengay￻我讓我的孩子看動物了。是老師讓我看的。
￺patatikol￻回心轉意，悔悟。起死回生。回心轉意、悔悟。起死回生。
￺lalomeken￻你會被人揍死。
￺hodochan￻他於是抽出佩帶的刀，做為砍妖怪的武器。
￺milafotay￻他在掐菜根。掐根的是我姐姐。
￺lala'is￻與鄰村戰亂。
￺raresresen￻我要把煙葉切絲。切細的煙絲。
￺sonien￻按你的車喇叭！
￺fatel￻那小姐的綁腿很好。
￺fater￻他們打擾我的工作。
￺milafotan￻牛把繩子掙斷了。我掐斷的莖兒。
￺cikalapiyat￻剛有閃電。
￺cisasela'ay￻媽媽送進病院時還有氣息。
￺kaalaan￻我怕自己的扁擔被人家取走。
￺kakaroten￻那些草要撓鈎在一起。
￺kaciw￻我媽在殺鵝。
￺sapipacahcah￻通知役工歇息的用具。
￺hakakananen￻老師叫學生蹲著。
￺sakacifohidaw￻我想帶很多檳榔乾。
￺misahemay￻糯米糕做大一點！煮白米飯當晚飯。
￺mapadangay￻我們在鄰居協助之下蓋房子。
￺mipalatang￻量小米。
￺kina'emek￻那隻狗不會游泳兒淹死在河裡。
￺kalifongan￻常下雨是傳染病流行時候。
￺mici'iwi'iwi￻他正用心計分化敵人。
￺mipafidfiday￻員警讓汽車有秩序的排好。排隊有序的是我們的學生。
￺micafer￻在 Panay 家逗留休息一下。
￺sapiredek￻巫師施法術用鬼茅草嗎？
￺micafel￻他順便去訪問我的家。
￺matatooray￻孩子一個跟著一個進去了。
￺talaktaksa￻水在滴滴答答地滴下來。
￺itiyaho￻古時候，在山上還沒有人居住。
￺capoxen￻你把菸苗拔了吧。
￺midateng￻姐姐在摘菜。
￺kalasangan￻你們在何處被灌醉？
￺misari￻蓋房子的師傅在刨木板。把木瓜刨絲。
￺caciwsiyaen￻病人要注射。
￺sapihakopaw￻那個人想雙手捧著我的槍。
￺kayoyangan￻我們對建房子的事而煩惱。
￺'eres￻阿美人的打扮很講究的。
￺lalolohen￻你心不正要怪誰。
￺faforiforen￻不能搗亂他們。
￺sakacitamod￻我們造的酒多，因為有酵母素的緣故。
￺matango'or￻母親被兒女所依戀。
￺mikalodian￻我把泥鰍抓了。他抓的都是小泥鰍。
￺mikiwakiwan￻水泥都攪拌了。這架機器攪拌的是沙子和土。
￺fali￻昨天風大。輪胎沒有氣了。不要把老師的話當耳邊風。
￺mi'adipelay￻我們正延著週邊圍籬笆。我們在圍菜地了。
￺falo￻他有八本書。八間房子。我的木瓜開花了。
￺mikiwakiway￻工人在攪拌水泥。攪拌水泥的工人。
￺mikalodiay￻那些小孩在水田裡抓泥鰍。抓泥鰍的孩子。
￺mifatelay￻小姐帶手環了。帶手環的人。
￺mikingkingan￻我把小鈴鐺打響了。他敲的鐘是別人的。你的龍眼都被摘了。我摘了一藤筐的龍眼。
￺sapipalemedaw￻老人想在部落會所裡夢占。
￺mikingkingay￻我打鐘了。打鐘的老人。哥哥正在摘龍眼。摘龍眼的是我哥哥。
￺hafadahong￻茅草是做屋頂用的。
￺macefang￻我被吸納到少年組織。
￺toktokhan￻他就用鐵錘打石頭。
￺caloway￻有了電話真是方便。他工作很有才能。
￺sapisoso'￻這孩子想掏人家的口袋。
￺kacaciyawan￻這事爭論很多。
￺misalof￻改正錯字。修訂講稿。
￺mifikfik￻抖動手臂。
￺sapilengac￻採月桃草的鐮刀。
￺misakangdaway￻他正在染綠布。是 Kolas 把我的背心染成綠色的。
￺matayal￻你在哪裡工作。
￺sapisadawdawaw￻我想做大燈。
￺cawcaw￻玩水。
￺misakangdawan￻姐姐把線染成綠色了。染成的綠色衣服。
￺sakalikodaaw￻姑娘們想跳舞。
￺sapilengat￻挑起事端的事件。
￺maloloay￻我的上衣是紫色的。紫色的花。
￺misakilangan￻他把那件木工做了嗎？他做的木工怎麼樣呢？
￺sakohawen￻把這條魚熬湯。
￺kacila'is￻結仇的過程達四年。
￺mipadeng￻熄燈。滅火。
￺lakayakay￻我們請約翰作媒人。
￺mapalita￻知道你的心意。
￺sapisatatihiaw￻他們想參加你們的歌舞。
￺linah￻我們遷居了。
￺patalaen￻你要有思想準備。
￺miforacan￻我的牙齒刷過了。刷過的牙齒。
￺kaca'angan￻樹木長枝的時期到了到。
￺miforacay￻我在盥洗間刷牙了。刷牙的是你哥哥嗎？
￺misaomah￻播種小米。
￺linay￻帶傘去學校。
￺mamomok￻陷機兔子要鑽進去了。
￺pikironangan￻牛隻洗泥巴浴的池塘。
￺cilangkes￻飯摻有砂子。
￺mapa'aliwacay￻春節那天，工人都放假了。
￺maca^elay￻佩帶披戴。胸披被垂掛。
￺kakelelen￻要平整地基的菜園。
￺miengac￻你們為什麼砍月桃樹？
￺mingawitan￻扣動槍的扳機了。你鈎住的是哪一隻肩袋。
￺sapiepip￻是我吹笛子的樂器。
￺sapi'id'idaw￻我想烤牛肉。
￺mikahefian￻我把釣竿擺動了。你在搖擺什麼呢？
￺mikahefiay￻小孩在搖樹枝。是他在搖擺搖籃。
￺malali'opay￻我在洗臉了。
￺sapi'iring￻那條蛇用什麼歪著腦袋。
￺marakaday￻小孩的哭聲停息了。
￺mihafel￻煮番薯準備給豬吃。
￺sapitemek￻精選水稻用的。
￺nona￻這個人的房子。
￺hananghangay￻我那被燙的手真是劇痛。
￺tomenekay￻老人在院外呆坐著曬日光浴。呆坐著的病人。
￺noni￻這個小姐的相片。
￺limaw￻我昨天沒有空閒。
￺taloen￻煉鐵！
￺sarengeten￻這塊布好看、我們把它編頭飾吧！
￺limad￻螞蟻可以搬動糖果。
￺mapa'acofel￻妖怪居住的山洞開始灌煙了。
￺cekidsa￻他被車聲驚嚇。
￺hinefasa￻腹匍前進。他趴伏在水缸邊沿看那顆田螺。
￺likoko'￻有訪客我們就捉雞。
￺sapiala￻手乃取物所用。為娶女婿用的。
￺mapararamoday￻他們兩人得到老人准許結婚了。
￺citatodotodongay￻他們每人都有責任照顧孩子。
￺pipapiritosan￻昨天是安排我們投票的時間。
￺mipatiri'ay￻老師正讓我們讀阿美語課本。這本書的讀者很多。
￺keni'en￻射擊要把目標瞄準。
￺misakonis￻在樹上畫線。
￺sapialingato￻感謝鄉親用的(東西)。
￺misalikaf￻為什麼誹謗我呢？
￺finoren￻為什麼把這泉水攪渾濁？小孩把水缸裡的水弄渾濁了。
￺kaletoen￻他們順道去看望朋友的家。
￺hani'icekoy￻我的舅舅低下頭來。
￺miketed￻咬斷細線。啃斷繩子。
￺dadapis￻廚房很多蟑螂。
￺takotakopen￻他拼命地把鹿追趕，但沒有趕上。
￺sapisakakinih￻弄斜立柱用的。
￺sapiperoxaw￻我想在石板上打眼。
￺cacefisen￻要掠取的旗子。
￺caco^eco^en￻摧他付工資。
￺cered￻沙扶洛是我們的同窗。我們年齡組織的金門隊。
￺pafafelin￻那個蛋，一會兒向這邊翻滾，一會兒向那邊翻滾，它沒事兒。
￺anosawni￻馬上就來。我一會兒就去睡覺。
￺sarafaran￻你們的山坡田地不大。
￺sapisa'apacangaw￻我想馬馬虎虎地做。
￺matodoh￻山林被火燒了。
￺mipatiri'an￻老師讓我閱讀了這本雜誌。你在查閱什麼資料？
￺mipasalifong￻巫師為你驅邪。
￺ki'etec￻你的手冰冷。
￺miata￻他們一起去 Kacaw 家。
￺kasetolan￻我碰撞到石頭。
￺mapakaso'lin￻那人可信嗎？
￺kahapinangan￻以豎立的芒草做為標誌之處。
￺sefoysa￻頭髮蓬亂地披散著。
￺satalifutifuti'sa￻他躺在床上假裝入睡的樣子。
￺hali'inal￻嘉茹十分羡慕別人有知識。
￺hacokisay￻準備做椽子的竹竿。
￺dadotos￻這家一個接一個連續不斷地工作。
￺idek￻天上有彩虹。
￺ciremesay￻帶血的傷。
￺mipapilaliw￻讓人放跑你的馬。
￺masako'ol￻蟲咬的地方會腫起來的。
￺sapisa'ayamaw￻她想殺雞。
￺masangalofay￻這塊鐵皮凹下去了。
￺sapisalalinikaw￻他們深挖地表，想找石油。
￺macengaw￻山坡上枯草復活了。思想覺醒。
￺mi'emec￻掐脖子。刹車。
￺mikaenay￻我討酒吃了。討飯吃的人。
￺mipatalahekal￻我們再次坦露我們的不足之處。我們在基隆靠岸。
￺sapisakarih￻耙攏穀粒用的工具。
￺mikaenan￻孩子把年糕吃了。我吃了三碗飯。我才喝了幾杯酒，怎麼就有些醉意了呢。
￺mi'emet￻忍住令人生氣的事。阻止他回去。
￺mipakatengilay￻我聽見飛機的響聲了。是我聽見她的哭聲。
￺micekelan￻他的頭低下來了。他搖晃著低下的頭。
￺cicidal￻今天出太陽。
￺micekelay￻那個人低頭了。那個犯錯誤的人低下頭。
￺mipakatengilan￻聽見過神的歌聲。你聽見什麼呢？
￺makaratama'￻爸爸擅獵野獸。
￺mahokap￻卡兆先生在泥沼裏摸著，並捉到一條鰻魚。
￺misa'oda'odangan￻他對我裝糊塗了。他假裝糊塗的作為令人害怕。
￺mapatedi￻全世界被太陽普照。
￺misako'eteng￻把米湯弄粘。
￺sasooten￻要把那瓶子塞住。即將被堵塞的瓶子。
￺cacingdisen￻獅子牙咧嘴露出兇相。
￺sakacikaditaw￻你為什麼想弄髒新上衣呢？
￺kahot￻山上沒筷子，我們用手抓飯來吃午餐。
￺sapiromromaw￻他們想點篝火跳舞。
￺malaliway￻他們趕不上搭車。
￺itiyahan￻到那時，你才能知道。看完了電影，那時候我們再商談吧。
￺paini￻贈送黃金。
￺koy￻卡兆，過來！
￺mipa'efawan￻我們把那個運動場給人承包了。讓他人承辦的事情。
￺mama￻爸爸，我上學去了。
￺fotfot￻學生在球場上拔草。
￺makicafay￻結伴玩耍。
￺mipapidipongay￻我讓他給鴿子造窩了。是我叫人給那隻母雞造窩的。
￺'afala￻用肩膀扛。
￺tongarefhan￻狗就咬住我的衣袖。
￺mapaitorosay￻他們被老闆所迫而下跪了。
￺'olawen￻把老鼠洞燻一燻。
￺mipatonoay￻我正在送客。送行的人。
￺sapilecadaw￻我想模仿他的做法。
￺fola￻作事不要笨粗。
￺palahaden￻她決心把孤兒養大。
￺misahalifetay￻他們在使勁地推車子。使勁耕地的是我哥哥。我們正在跟他競走。有人在跟你比賽。
￺manawnaway￻所有的田地都淹沒了。
￺ciwawa￻她有孩子了吧？債有利息。
￺cepo￻火繩槍。
￺micefang￻我參加你們的團體。他加入年齡階級。
￺matekalay￻打穀桶漏了，我今天把它修好。
￺sapitaktak￻倒出酒用的(器具)。
￺notimolan￻河的南邊，南岸。
￺sapisolap￻巡查用的車子。
￺Ining￻我們離康樂很近。
￺milaha'an￻我對他喊叫了。你喊叫誰呢？
￺masopsop￻水匯集成河。
￺ka￻睡吧！請吃酒！我走路走得好好的。老人只好坐在石頭上。他剛剛完成。不去。不要在這裡睡覺！不要喝酒！大的(程度、規模)。不好。那人是誰？kaka 的簡稱。
￺mipacafay￻他讓我陪伴。
￺doka'en￻把地板刨刮，要重新打水泥。
￺malasingsiway￻我弟弟谷拉斯先生當選手了。
￺miromroman￻少年組給長老們敬酒了。你點的火把很亮了。
￺micefisay￻小孩子們搶著拿糖果。突然搶東西的人。
￺simeden￻把你的錢藏好，才不會被偷。
￺miromromay￻他點燃木柴了。是小夥子在點火。
￺cacingasa￻他左顧右盼地看著四周，盼著有人來幫忙。
￺kawanan￻她在我右邊坐下。
￺micooan￻未舉行婚禮的婚姻。
￺lalafinen￻你在吳賽家過夜作什麼？
￺satekepen￻把這塊鐵做捕獸器！
￺laloen￻把糯米泡了。
￺alingatoen￻對工作的人一定要感謝。我要感謝我的朋友！我十分感謝你！
￺sapisafacidolaw￻我想種麵包樹。
￺micooay￻Panay(巴奈)今天出嫁了。阿美族人也有女人出嫁的(習俗)但為數不多。
￺misakalikian￻我把機器的運作速度加快了。加快的步伐。
￺liyoliyonsa￻駝螺不停地旋轉起來。
￺keras￻風勢如颱風一般。
￺matesi'ay￻我身上濺上泥巴了。
￺doka'￻傷口流血。
￺patatihien￻讓我去她家旁邊吧！
￺fafetiren￻要發射的箭。
￺kerah￻海未退潮。
￺'ecoen￻不要侵佔我們的居住地！
￺mihimedan￻他把那件漂亮的衣服藏在家裡。小孩子藏的是什麼東西？
￺alaen￻你要把書拿回去。把鋤頭拿來。要把魚戴回去。
￺tengtengen￻橡皮筋拉拽起來會延長。
￺siikoren￻叫他們背對背站立。
￺mihimeday￻那個人在山裡藏著東西。藏金子的是他。
￺mipihpih￻鳥搧動翅膀。
￺papinokayen￻讓你的孩子回去吧！他把我派回去取衣服。
￺sapimokmokaw￻那隻山羊想鑽進菜園裡。
￺cinawen￻把鳥關起來。把鴨子籠住。
￺miramod￻我的雞到別人家的雞窩裡過夜。
￺misasiyoran￻員警要他把汽車向西駕駛了。被改變方向的汽車。
￺midawaay￻叔叔在看守菜園。護士看護病人。
￺miramot￻拾稻穗。拿錢。
￺sapifanaw￻涮鍋工的具。
￺malahecaday￻他們相同了。你們的房子一樣的。
￺midawaan￻我昨夜看守果園了。被守護的病人。
￺karokarothan￻他於是把垃圾耙攏成一堆成一堆。
￺sapicorah￻點火把用的。
￺sapicoraf￻用來吹熱氣的風。
￺ma'odangay￻你違法亂紀了。違法亂紀之人。
￺misakaniw￻他對我們說謊。
￺sapihimed￻他藏金子的器具。
￺sapipatefoaw￻那個士兵想降落在那座山。
￺sapipalafelaw￻弟弟想放走那隻麻雀。
￺miingiday￻他靠著我走路。靠近我的人是他。
￺paikor￻遺言。
￺miingidan￻我挨近父親坐了。我挨近的人。
￺iki￻這孩子真好能追到山豬。
￺mita'esel￻穿透皮帶。
￺patapalay￻媽媽在喊我了。
￺serseren￻把宅地加固一下。
￺sapicora'￻牛用角頂撞。
￺fafiliden￻要把病人抬著去看病。
￺halisololay￻寬恕是美德。
￺'ok'ok'ok'oksa￻他咕嘟咕嘟地喝著水。
￺karafirang￻老人不愛發脾氣。
￺miletek￻他砍樹要做扁擔。砍樹。
￺miletep￻偵察敵人的住所。
￺miramotan￻把地上的小石子撿起來了。撿到的東西。
￺papowapo'en￻要刷洗的碗筷。
￺sapiladacaw￻我們想整平院外廣場。
￺arayhan￻我對你十分感謝！
￺laoc￻把甘蔗末葉集中起來。在集會所集會。
￺caliwa'￻調整步伐。
￺sapisapateraw￻我想剎車。
￺mi'osa'osay￻你在磨擦什麼？磨擦身體的是誰？
￺kinemer￻他心意堅定。
￺mikowawan￻我們捕捉的飛魚。我捉了五條飛魚。
￺laop￻抓不著鳥。
￺panokayen￻把你的孩子送回家。把那些柴火送回去吧！稻草弄回去做什麼用呢 ？
￺monihar￻東方欲曉。
￺kitakit￻我們是台灣島。
￺kina'ayaway￻往前站的是我哥哥。
￺madefit￻他們生氣地回去了。
￺satafa'en￻我們在這裡做水壩吧！
￺miramotay￻那個人在撿垃圾。是誰撿到錢的？
￺hararamod￻我要慎重挑選自己的意中人。
￺sapilafotaw￻他想掐斷風箏的線。
￺sapiponini'￻按摩椅。
￺tepoteposa￻那只狗一搖動兩下尾巴，就吧嗒吧嗒地響。
￺sapidefet￻編米筐的工具。
￺sapisakolong￻殺牛刀。
￺fadihang￻山有回音。
￺hacacolcol￻這小姐是他使喚的。
￺mitakini'ay￻他腋下夾帶著土甕。
￺ciranap￻我們的檳榔已開始結出小果子。
￺sapitaktakaw￻我想倒水。
￺sasinta'en￻我要吃生魚片。即將被生吃的蕃薯。
￺tatingen￻把背袋懸掛在釘子上。把行李掛起來。
￺dado'edoen￻我們要遵循的道路。要恪守自己的意願去行事。
￺sapitimaaw￻長老想施法術。
￺mipatatodongay￻做事公正的人。你認為哪一個人對你適當？
￺malapina'oripay￻他變成牲畜了。
￺ca'edesay￻我的傷口劇痛得很。
￺hakeno￻“hakeno”saan. 他們回答說“不清楚”。
￺miwi'awi'￻活動身體。
￺pipasanga'an￻機械廠。
￺malofawa￻臉腫。腳腫。
￺ciriten￻不要撕書。把紙撕下來。
￺cafi'en￻我們要超過你們！
￺fohat￻誰拆開我的信。
￺tefinghan￻他有意碰一下哥哥。
￺sa'adideman￻這個桑園不大。
￺sa'atotoan￻我的君子蘭園地面積不大的。
￺kicowaen￻東西這麼多，我們從哪裡開始看呢？
￺so^elinay￻他真懂了。他的品質是可信的。真實的事情。
￺mapananom￻給秧苗灌水。
￺sakahengangen￻把這塊布染紅。
￺misaditan￻我把牆抹白灰了。牆用灰抹得雪白雪白的。
￺sapihadidi￻你憑藉什麼堅持下去呢？
￺paco'ene'eneksa￻那頭牛用嘴深深地鑽進水裏了。
￺malaladay￻南瓜蔓枝攀援上樹了。
￺kelecen￻把你的皮帶勒緊。
￺sapi'es'es￻吹奏用的橫笛。
￺misaditay￻我在用水泥填補地板的縫隙。抹灰的工匠。
￺sapitostos￻沾糖用的(器物)。
￺hater￻酒醉的人不知安靜。
￺tateriken￻要把子彈發射出去。即將彈射的箭。
￺kinamo'etepay￻我探望他十次。
￺sapilayalaw￻我想懸掛籃子。
￺katatonekan￻年輕人在聚會所相會。
￺misapadekan￻她偏愛過弟弟。我偏袒的是那個人。
￺palonang￻給牛洗泥巴浴。
￺sapipasetekaw￻我們想那件事情作出決斷。
￺copelis￻河水噴出來。
￺talapikoay￻我們轉彎走了。轉彎的汽車。
￺misadita'￻我們做黏土。
￺sapiapekaw￻他想敲打的頭。
￺tali'ang￻那孩子要仰面摔倒。
￺sapilolang￻採豬食的背簍。
￺patamoden￻把做麵包的麵粉發酵起來！
￺miaylong￻我去熨衣服。
￺rihadayay￻老人的日子很安逸的。
￺copelih￻噴水。
￺picefong￻請在池塘裏投放魚苗！
￺pasata￻交電稅。交車稅。
￺saneken￻聞聞這丟肉，臭了嗎？
￺caceleden￻要把稻穗捆成一束。
￺casa^ca￻門太小，胖子怎麼也進不去。我怎麼也起不來。
￺rarosarosen￻要把這塊木板鋸一鋸。。你要鋸什麼？
￺masekak￻公雞喔喔地啼鳴。
￺fatisawen￻把水燒開讓叔叔洗澡。
￺'engac￻我採月桃用來綁東西。
￺masafolafola￻工人集體罷工。
￺sapitesi'￻噴水用的(器具)。
￺mapahafay￻他們得到小米或財產。
￺idadaya￻你們昨天晚上做什麼了？
￺nakodasingan￻這塊田是我們種植過花生的田地。
￺sapi'orac￻磨光石頭的工具。
￺mi'aol￻你在哪裡砍竹子？
￺sapikiwkiwaw￻我想揭穿他的謊言。
￺mapacacorok￻我們要受命輪班去守衛開墾的荒地。
￺masahatiniay￻像這樣的事情很多了。
￺maseka'￻他被別人毆打而休克。兔子翻個筋斗昏倒了。
￺misawaday￻我戒煙了。小牛斷奶了。
￺padetengen￻他故意打我。
￺sasonganen￻我就要把他的衣服脫下來。即將被卸下來的牛軛。
￺tangolen￻我用三角網撈小泥鰍。
￺lalesi'￻游泳時孩子們相互潑水。
￺saciciren￻年輕人引水灌稻田。
￺hatira￻如果那樣，是可以的。
￺sapiwadwadaw￻我想翻騰箱裡的衣服。
￺sapipacingcingaw￻我沒有貪圖他人財物的念頭。
￺mapapaliw￻給小米除草間苗時我們幫工互助，怎麼樣？杵聲此起彼伏。
￺mi'a'owangay￻我們在捉海膽。捉海膽的人。
￺mapapiteki'￻他被人指使敲打你的頭。
￺satoko￻犁杠。
￺mapamatang￻這座山要被開荒了。
￺mikeni'an￻閤眼稍稍休息一下。那位小姐向著我眉目傳情了。
￺mipanayan￻那些糯稻收割、了。我們收割的稻子很多。
￺hahamotoden￻不要順手牽羊拿別人的東西。把鋤頭順便帶回家。
￺sakoicaway￻我的手指最僵硬了。最僵硬的身體。
￺lalaopen￻要追趕那踐踏稻秧的鴉子。
￺do'engay￻我父親耳聾。
￺mahafelay￻(豬吃的)楮樹葉煮熟了。
￺kilawaen￻拾麥。
￺adayay￻我很同情窮人。
￺mipanayay￻我們在收割稻子了。今天有多少人收割稻子呢？
￺lali'open￻洗洗你的臉吧！
￺adayaw￻乖孩子，來我這裡吧！
￺mipanayar￻延長工作時間。延期開會。
￺matemoyay￻他是木訥的人。
￺pakalonanay￻他們坐船回家了。坐船的人有多少？
￺mikiwalet￻纏繞繩子。
￺sapiterikaw￻他想把人彈射太空。
￺sapifelot￻快速曳動汽車的器具。
￺mifariri￻人們開墾原野地。
￺palakawassa￻人們是那麼崇拜蛇。
￺minornoran￻他們開會的時間延期了。
￺hahitefoen￻要跳下去的水。
￺minornoray￻他在延長孩子的睡眠時間。誰在延長時間呢？
￺samilmilmilhan￻孩子特地把家裏東西反復撫弄。
￺tatamaan￻病的根源。機器的引擎在何處？
￺sapikahir￻耙攏稻穀的工具。
￺sapirosarosaw￻我想鋸樹木做橫樑用。
￺dakah￻翻船。
￺pisawad￻你最好戒煙。
￺saapaapasa￻他們傻呆呆地對立著看。那個老闆傻呆呆地聽。
￺dakaw￻坐船。
￺miposotan￻機器把他的手指弄斷了。弄斷的手杖。
￺mipowapo'an￻他把水桶涮過了。我涮過的鍋。
￺mipowapo'ay￻他正在涮洗缽頭。那個人是洗涮盥洗台的。
￺miposotay￻孩子弄斷他那根手杖了。
￺kacifatian￻你肌肉發達的地方在那裡？
￺mikaharakatan￻那部車跑的車況很好。
￺kanicaw￻我遺失了圓口竹籃。
￺kickic￻割下蕃薯秧曝曬準備做肥料。
￺kasomowalan￻我沒有說話的時間。
￺mapaiteked￻我一個人被付予許多繁忙的任務。
￺mafahekol￻那位老人的拐杖被孩子遺失。
￺mikaharakatay￻鐘在運行了。在走的汽車有幾輛呢？
￺micemekan￻他在那裡潛過水。這個是我潛過水的湖。
￺misadangka￻我們要去那裡種芝麻。
￺kafirangan￻他是令人生氣的人。
￺micemekay￻游泳的人在水裡潛水。誰在水裡潛水？
￺milatakay￻哥哥在耙稻田了。是誰在耙田呢？
￺mocirid￻他內心迷失方向(立場產生動搖)。
￺layalen￻把成捆的稻子掛起來。我們把火槍放好了。
￺sapisidsidaw￻孩子想一路撒水。
￺ngela'sa￻木犁碰到了暗石，犁柱哢嚓一聲被折斷。
￺mitengteng￻拉車。拽尾巴。
￺katomangican￻你們哭什麼呢？他的眼睛哭腫了。
￺sapisakarihaw￻他想耙攏曬場上的稻穀。
￺ca'ngetay￻我的背部癢癢的。
￺maritritay￻我們的小米被收割了。
￺misenat￻耙地。耙菜地。
￺mipaisingay￻我讓醫生看腿傷了。是父親請醫生看病的。我們在這裡禁忌吸煙。他們禁忌酒。
￺kalatay￻今天太陽很熱。
￺sapipafikawaw￻他想扭彎鐵絲。
￺mipaisingan￻給爺爺請醫生了。讓醫生看的病人。我們在打獵期間忌諱女人。所禁忌的行為。
￺satafoken￻由於人類濫伐樹木，所以把肥沃土地沙漠化了。
￺mipararocok￻允許你繼承財產。
￺dimel￻長豆蔓延在籬笆。
￺sapifasiyawaw￻孩子想放風箏。
￺'esoen￻他唆使我。
￺mipatalahekalay￻我坦承我所做的。是哥哥揭露了那些事的。
￺sapipalosimetaw￻師傅想整修(理) 摩托車。
￺pi'ecasen￻把有葉子的樹杈劈下來。
￺ngoyangoyen￻我要把你搖醒。不要搖動我的車。
￺patosokan￻她祈禱的目的是為了治病。
￺patalafekangen￻把我的箱子送到上面去。
￺mipapipacomod￻讓人把 Konga 叫進教室。
￺caiker￻門鎖。
￺mapohpohay￻狗被我愛撫著。
￺sa'anditsa￻這菜吃起來香噴噴的。
￺pinangan￻文化的內涵是什麼？
￺macelem￻太陽沈沒西山。鯨魚潛入海裡。
￺masomaday￻我父親很傷心了。
￺sodochan￻他就把刀抽出來。
￺sapipecod￻用這個擠膿包。
￺taringtingay￻茅草很堅硬。堅硬的竹子。
￺taliyok￻房子周圍。
￺sapitaloaw￻我想煨這根竹子。
￺kingkiw￻我們研究阿美族的歷史。
￺fasolan￻老人們過去用藤蓆曬谷子。
￺kakaya'￻夜真漫長。
￺macoosay￻貪婪的人。
￺kalatafalahan￻把畚箕當倒垃圾的地方。
￺mipa'icelan￻我出大力氣推動車子了。你對什麼東西出力呢？
￺sakaciopihaw￻小雞想長羽毛。
￺malawaay￻你的名字寫漏了。種水稻日子被你們錯過了。
￺mipa'icelay￻牛在使勁地拉車子。出力的師傅。
￺tatomadawen￻領導即將檢查我們的工作情況。要被檢查的工作。
￺micakilay￻Kacaw 等五人在攀登Cilangasan。
￺patiwtiwen￻多給那個孩子一點糖。
￺micolekay￻我們立刻動手做了。在動手做事的年青人。攪
￺kakayas￻別把菜放置在殘破的骨架上。
￺micolekan￻你那件事已經做好了。馬上做的工作。
￺micakilan￻我們攀登過Cilangasan(奇萊山)了。
￺sakacingodo￻因為我們不忘長輩的教誨，因此保持著羞恥之心。
￺malayal￻懸吊在房樑上。
￺katapi'an￻寫投降書。
￺malatamdaway￻那位年青人已經長大成人了。
￺halinonoh￻他喜歡撿拾東西。
￺mikolas￻為小米間苗。
￺sapililis￻我們靠這輛汽車沿著邊邊走。
￺sapililiw￻逐戶訪問、拜訪的方式(用具)。請柬。
￺sapililit￻鑽孔用的針，紮針。
￺totomen￻把蠟燭點上吧！
￺sakakomaen￻勺是吃飯用具。
￺hanhan￻我們過年沒休假。
￺kafaha￻若妳被噎到可以咳一下。
￺fateren￻我工作時請勿打擾。
￺mipapilafinay￻我交代我的朋友在這裡過夜了。是你安排他們在我家過夜的。
￺sasalamaan￻那個娛樂設施很美的。
￺misaparod￻父親要在房子中間做灶。小孩要成家立業。
￺maasikay￻曬穀埸被我姊姊清掃了。被掃除的房屋。
￺falingkod￻用酒母釀酒。
￺malingad￻我們去工廠上班。
￺misamataan￻她猶豫起來了。你猶豫什麼呢？
￺alenihay￻我想大便。
￺mado^etay￻今天天氣悶熱了，把衣服脫下來了！
￺sapinokaaw￻那位小姐想捻線。
￺mahomongay￻他們捕撈了不少海參。
￺mipakapitekay￻那個孩子能折斷樹枝了。他們中沒有一個人能夠折斷弓箭的。
￺'epong￻袋子有很多破洞。
￺tengilen￻阿美族人的歌動聽。
￺sapikongaaw￻孩子想挖蕃薯。
￺karayan￻天晴了。
￺sapipapero￻請告訴我述職的儀式吧！
￺sapiselakaw￻我想把花生攤開在院外的曬場上。
￺mikapo'ian￻沒有漁獲的年輕人被頭目訓斥了。頭目訓斥心無定見的年輕人。
￺afa￻他是我弟弟(或妹妹)。
￺mahahinamay￻和那位小姐相愛了。
￺feto￻他工作時手起泡。
￺sapisadefak￻我們做菜圃用犁。
￺mikapo'iay￻我們大家都訓斥著那個壞蛋。謾罵者。
￺sakapelal￻這間房子太舊了，所以崩塌。
￺sapikiloma'aw￻我們想寄存這些行李。想要居住…想要寄住…
￺sapiseking￻我考試用筆。
￺kengkeng￻不要走水溝。
￺sapikahotaw￻那個孩子想抓一把糖。孩子想一把抓糖果。
￺saysi￻祭師獻上祭品給神。
￺caca'engawen￻要抬頭眺望月亮。
￺makidkiday￻我的車被牛拉走了。
￺sakacahak￻憑借什麼手段拓寬市場？
￺mikara￻耙平水田。
￺sapiterakaw￻他想落下錨。
￺maxerxeray￻他睡覺打著呼嚕。
￺mikihatiya￻參加我們一起勞動。
￺milanosay￻他正在給車加潤滑油了。
￺sapitenokaw￻那個孩子想踢我。
￺mifowak￻噴泉水。
￺sapikera￻這個是探雷器。
￺rokiroken￻請你使勁划船！
￺sakaciromi'ad￻我們今天不工作，因此有時間的。
￺mipatoro'ay￻我瞄準著飛鳥了。
￺palidongen￻把桌上的飯菜蓋起來！
￺milanosan￻我給汽車加油了。添加在機器上的油。
￺mihafalat￻我要用那根木頭做橫梁。
￺mipatoro'an￻我們瞄準好豹子了。我們指向那岩石游泳過去。
￺'idaen￻我要靠著那根柱子坐下來。
￺malangodos￻孩子流鼻血子。
￺safutifuti'sa￻(拉和克)假裝睡覺似的偷看。
￺maco'is￻字體顛倒。
￺mapoco￻魚眼凸出現了。
￺sakaheciden￻把那些蘿蔔醃鹹。
￺sapikitiraaw￻我打算從那裡開始收稻子。
￺sapingericaw￻老虎想磨牙。
￺atefed￻別人阻擋了我的路。
￺ma'a^efid￻我們互相輪流吸香煙。
￺kakikiden￻我要拉籐條。
￺maconad￻從挖的井裏湧現出水來。
￺makaomah￻大山開成許多田地了。
￺'a'afangen￻O 'a'afangen a fai.
￺saemelen￻太熱了，在樹下涼快涼快吧！
￺pohpohen￻我摸了摸孩子的頭告訴他。
￺midahpayay￻母親在曬草蓆。晾曬衣服的婆婆。
￺sapiseni'aw￻她想倒開水在杯子裡。
￺sapiwinaaw￻(巴奈)希望有母親的基因。
￺icifar￻他在輪船上工作。
￺mafecfecay￻這件衣服的腋下太緊了。
￺misaparoparodan￻我們都把灶做好了。他做的灶都很合適。
￺sakacikayapaw￻她想繫上圍裙跳舞。
￺cacoracoren￻要催促他去工作。要催促小孩上學。
￺kamococay￻不要撿不可食的野蛙。
￺tatiih￻我的心裏難受。
￺sapifafa￻背孩子的用具。
￺pawacayen￻我叫他作證。
￺dipoten￻他把那些老人扶養到老。請照顧一下我的孩子。
￺sapi'ok'ok￻他用大碗大口大口地喝水。
￺kalawama￻他們認我為父。他為人父做的很成功。
￺sapikeco'aw￻我想擠掉她的工作崗位。
￺kiskis￻把大鍋的污泥刮乾淨。
￺amahen￻走路請輕一點！聲音輕一點！
￺congangaen￻抵抗敵人。
￺mahadakay￻人都出去勞動了。
￺kaka'ereden￻要用芎麻捻成繩子。
￺sapicalaped￻我用夾子夾住狗尾巴。
￺safofoen￻我要做漁筌抓螃蟹。
￺aingid￻他在我旁邊。戀人緊靠著坐在一起。
￺sapikodasingaw￻我們想今天收花生。
￺milietanan￻老闆盤剝的是幹活人的錢。被剝削的工人。
￺milietanay￻老闆在賺我們的錢。賺錢的老闆。
￺sahafelen￻木頭怎麼燒木炭呢？
￺mimali￻孩子打球。他是打球的替補隊員。
￺sapitoro'aw￻孩子想指那個漂亮的玩具。
￺pakaeminen￻魚這麼多，你能全部吃完嗎？在中午前，我能看完這些書。
￺talatokosay￻他上山砍柴了。上山的青年。
￺sapi'osiaw￻他想計算這些東西的價錢。
￺mapihpihay￻鳥的翅膀搧動著。
￺mararaw￻我說的話有錯。小孩在叉路上迷路。
￺mingiraway￻我的朋友在他那裡赴宴了。
￺ma^edengho￻你還能逃跑到哪裡去！
￺kacenon￻你知道自己的損失須切記教訓。
￺hitay￻軍人的體魄真壯。
￺pangitangiten￻他強迫我們在院子外面跑步。
￺lalenakan￻約翰的田園裡有養鴿場。
￺mikafitay￻他鉤著我的手。掛在樹枝上的是便當。
￺micemod￻小狗進屋了。進屋裡。老鼠進洞。
￺cipo'otay￻我們都拿著刀子，在田間排列起來收割小米。
￺futingan￻那是什麼魚？那是什麼魚？ futing 魚。我們的晚餐是魚。
￺kacepi'ay￻大號褲子。
￺sapicicihaw￻孩子想撕破我的衣服。
￺kasetayan￻他沒作什麼怎麼會累倒呢？
￺harateng￻妳的想法如何？
￺kakot￻大豆已經可收成了。
￺sakacipoyapoyaw￻那個女人想懷孕。
￺sapipaholol￻款待客人用的。
￺macahcahay￻那個人跑步過後直喘大氣。喘氣的狗。
￺misimsimay￻我在挑選最大的木料。
￺pakahecad￻你比得上他嗎？
￺ma'oxitay￻他饞於年糕。
￺karasepenay￻驕傲、輕視他人是不好的。
￺fonka￻我們的文化是很珍貴的。
￺sapiledefaw￻他想關門。
￺sapicahekitaw￻你為什麼存心驚擾孩子呢？
￺milengelan￻我把衣服泡在水裡了。泡在碗裡的花生。
￺kati'enangan￻中午我在樹下仰臥休息。
￺hamonen￻我們要參加他們的舞蹈。
￺mimo'ongay￻我們在烤番薯了。那個烤番薯的人。
￺maradiway￻那些小姐都很能唱歌。
￺malitemoh￻我會碰見他們。
￺sakacilinay￻天下雨了，因此去朋友裡時我帶傘。
￺tatowisen￻我要把木柴挑起來。要挑起來的石板。
￺fitay￻我祖父在作篩子。
￺mafokongay￻他是瘸子，走路不便。
￺sapilisa'ot￻你們用什麼方式召集開會呢？
￺makihaor￻彎腳走路。
￺masakasani'adaan￻那些孤兒很可憐。可憐的病人。
￺sapipasatorisaw￻我們想劃線培壟種菜。
￺mapapipecoh￻被指派侵佔那座山林。
￺filiden￻他們要搬家所以把東西都搬走。
￺mipolong￻把東西歸攏起來。
￺raromsa￻她悲傷地哭起來。
￺sapipacokaw￻(古摩特) 想殺牛。
￺matofificay￻我的衣服被樹枝勾住了。
￺mi'esofan￻我把他的腦袋壓下去了。石頭所壓的紙。
￺mi'esofay￻我摁著桶蓋了。那個壓著木板的人。
￺cino'en￻我把饅頭沾糖吃。
￺safi'en￻把槍投射出去。
￺sakalaloodsa￻美國和塔利班正處在戰爭狀態。
￺celak￻攤開睡覺的草蓆。
￺cinasen￻我把袋子撕開了。
￺mi'ingeran￻我打過你這個陀螺。你玩的陀螺漂亮。
￺mipalieliay￻老闆強迫著我們工作。我們當中不存在誰勉強誰的。
￺Israil￻我明年要到以色列出席會議。
￺mifinoran￻小孩把水井的水弄渾濁了。攪渾的飲水。
￺micorahan￻拐杖的末端是用火燒烤了。用火燒烤的弓。
￺sapisida'itaw￻母親眷顧自己的孩子。
￺sapicimona￻敵人用槍擾亂你們。
￺mifinoray￻小孩們戲水而攪渾了水。誰弄渾濁我的飲水。
￺mipalielian￻我強迫他們背起來了。我所強迫的人。
￺pa'a'amen￻給患病的孩子米湯喝吧！
￺micorahay￻我在火上燒著拐杖的末端。他是燒烤弓箭的人。
￺hamham￻妳們要恭候誰？
￺'apelad￻臀部。兩塊麵包。臀部。
￺cikafongay￻我們的頭目戴上了熊皮帽。
￺sa'ongtoen￻我做煙斗做得漂亮。
￺camahaw￻不要多說。
￺sapisakoicaw￻用冰把這條魚凍僵。
￺mikalahedaw￻關於那位小姐的失蹤情況被他查清楚了。
￺malapalopaloay￻孩子們用石頭打群架。
￺mapakalicay￻弟弟父親允許他騎馬了。
￺lopilop￻他酒醉時走路東倒西歪。
￺siyadaen￻姊姊把弟弟背著。
￺tateleken￻我們要把那項工作約定下來。約定下來的話語。
￺misakakkak￻烏鴉在樹梢上嘎嘎叫。
￺'ayam￻殺雞。
￺makaheci￻你們的檳榔樹很會結果。
￺defit￻他生哥哥的氣。
￺koraro￻醉意未醒。
￺dadakawen￻小孩要騎的牛。腳踏車是小孩子要騎的。
￺ko'etim￻這孩子冰冷得嘴唇都變紫色。
￺misa'iso￻那個木板如何做鯨魚摸樣呢？
￺sakaemohsa￻黃色的毛滑溜溜的。你看！我的蘋果很大，光溜溜的沒有蟲傷。
￺kitocen￻他們撬開鎖鏈。
￺pitilidan￻寫字板。
￺ma'ilolay￻我們懷念著全家人。
￺sapilaoc￻召集開會的票。
￺feri'ak￻他休克倒下。
￺macoplakay￻他的話晦澀費解。
￺cefo'￻狗落到水中。
￺micorakan￻那些人輪流跑過了。輪班做的工作。
￺mi'olic￻歌頌長老。
￺cekeroh￻推機車。
￺sapilacafi'aw￻孩子想要比賽。
￺mifolesakay￻他們正在山坡地上播種小米。播種的老人。
￺misakoliciwan￻他已經把自行車造好了。我喜歡他造的自行車。
￺misakamid￻利用破布補衣服。利用廢料補襪子。
￺macahekit￻那個小孩受驚了。
￺misakoliciway￻我師傅在造自行車。造自行車的人。
￺cefot￻繩子斷了。
￺sapi'angangetaw￻我想燙髮。
￺cefos￻澆菜。
￺mipasikiway￻我睥睨著他。睥睨者。
￺paononsa￻那位長官對青年大聲喊叫起來。
￺sapihafakelangaw￻我想摔倒路上。
￺mipasikiwan￻我們對那懶漢瞧了一眼。你斜視誰呢？
￺kacifiting￻唱歌須戴耳環。
￺daemahay￻黃牛很努力拉車。
￺mapapisalama￻孩子被人召集廣場游玩。
￺co'a'angen￻我們一定要逆風而行。
￺'angangeten￻把你的頭髮捲一下！
￺falalotong￻我們的路被蜘蛛網堵住。
￺fetak￻因天旱土地都裂開了。
￺sapipicpic￻我用機器撕碎紙張。
￺macelal￻火山爆發迸裂。山坡地崩塌了。
￺sapi'alayaw￻年輕人想挎情人袋。
￺sasaedaedahhan￻護士很輕聲的對病人說話。
￺malikotay￻那座山被他們包圍起來了。
￺cacaliwen￻這是你要借的錢。
￺mipaitekeday￻他獨攬那些工作了。獨攬的人。
￺parayarayen￻把孩子整隊走。
￺mipaitekedan￻他們把那些活兒承當了。
￺lamec￻我抓到你。
￺sa'aliwatewatecsa￻那些繩子糾結在一起，不好解開。
￺kowadhan￻我們兩人就把巨木從河邊抬起來。
￺kaci'orong￻請把木柴扛回去！
￺micipedan￻牛把草皮啃過了。你的桌子抹過了。被啃吃的草皮。
￺talatalaen￻他等了又等，孩子還是沒有回家。
￺sakolangen￻把菜園子種上芥菜吧！
￺sapipaaro'aw￻我想讓孩子坐在那裡。
￺mapamiramir￻傳統女性披肩用流蘇裝飾。
￺misolotay￻牛在拉稻草。
￺micipeday￻牛在啃草皮。我在擦桌子上的灰塵。啃吃草皮的牛。擦桌子的孩子。
￺co'a'aren￻我們逆水而游。
￺mapacarcaray￻我得到我父親的許可睡覺歇息了。
￺rarenasen￻小刀要磨快一下。要磨利的刀。
￺laliyasen￻我們完成這裡的工作我們要離開這裡。
￺lalataken￻要耙平將要插秧的田。
￺rawacen￻你們如何固定房子的四周呢？
￺hawhaw￻她用耳語對我說。
￺marofoay￻我今天就像下獄的犯人。
￺cengawsa￻他睜開著眼睛看我。
￺sapipakemo￻這是製鹽用的(籠匣)。
￺sapisatalo'odanaw￻我想給水牛做牛軛。
￺repaten￻不要損壞別人的東西。
￺sasi^enaw￻月亮走近了，身上感到冷冰冰的。
￺cacofelen￻要入鞘的刀。
￺misolotan￻他把木材拉走了。
￺saoren￻把鐵用火煨。
￺misaromaroma￻他換不同的工作。
￺masiwit￻(東西)放歪了。
￺mifarsiway￻爸爸正在往鳥身上扔東西。把竹棒橫向扔向鳥的人是爸爸。
￺manarikay￻我提早通知了。他走路步伐很快。
￺sapico'is￻翻倒車輛的工具。
￺kakonoen￻我家很矮須彎腰進入。
￺mikafolaway￻在新北市境內河邊有很多被迫驅趕的人。
￺sapimelawaw￻孩子想看一眼天上的星星。
￺dakidakit￻毛海棗纏我的腳。
￺patidosay￻換上清水了。
￺lefoden￻競跑時猛追都歷的青年。
￺mikafolawan￻遭受驅趕的你們實在令人同情。
￺kaki'a'amen￻他懶於工作所以過乞討的生活。
￺mipananom￻給孩子水。灌溉麥田。
￺kinafaloen￻向他敬禮八次。
￺mapafoyfoyay￻連衣裙被姑娘裝飾流蘇了。
￺miraoday￻我們走近他們的村子了。靠近那個山的住家有二十家。
￺hahaparparen￻古拉斯先生跑步時摔個屁股蹲地倒下。
￺papawalien￻要曬的小米。
￺caciwa'en￻樹葉交錯著。
￺sapipatirengaw￻我們想在學校周圍建圍牆。
￺mapatelacay￻你射的箭偏離目標。
￺miraodan￻我們曾經接近那個飛機場。所接近的河。
￺mipayakiyakan￻他們給那位領導說閒話了。他說的閒話很多。
￺sapipa^eferaw￻我想放飛那隻鴿子。
￺miilang￻碾小米。碾稻子。
￺makaka'araway￻我們彼此見面了。領導正在接見工作出色的青年。
￺macacamolay￻好壞摻雜，不易辨認。
￺cikawasay￻巫師用手指彈酒祭祖靈。
￺sakacikayaw￻我想在那條路上跑。
￺sakacikayap￻我要去幫媽媽做午飯，因此我繫上圍裙。
￺'alotidan￻我的淋巴腺陣陣發痛。
￺mata^elifay￻山被我們走過去了。大河越過去了。超過三天五天了。
￺lilac￻這孩子不乾淨。
￺lalingkoen￻那裡要摘下來的蘋果。
￺mipahofiay￻老師給我頒發獎狀了。是我們的領導給工人頒獎。
￺lidaliden￻要把要插秧的田耙平。
￺caayho￻這些男性尚未成年。他還不會說阿美族話。
￺kadit￻手上有污點。
￺fafa'eticen￻這釘子是要抽出來的。
￺misalalanan￻他們把路鋪好了。他們鋪的路很長。
￺hararamoden￻他選擇那位小姐為意中人。
￺misalalanay￻那些青年正在鋪鐵路。鋪路工人。
￺sapipahafay￻我擅長發財之道。
￺nakamaro'an￻我們住過台北。
￺sapirawisaw￻那隻猴子想勾桃子。
￺sapipahopetaw￻我們想在這裡開會。
￺hecepen￻棉花把水吸乾。
￺sapihapopoaw￻我還想捧那本書。
￺cacalepen￻要深犁的田地。
￺kakotangen￻要用長矛刺熊。
￺lahololsa￻合家團圓，他毫無牽掛地生活著。
￺hariko'en￻過去我們把麻袋當衣穿上學。
￺temoen￻我把辣椒磕了一下。
￺anini￻今天是我們的豐年節。這個月份，當月。這個年份，今年，當年。
￺lodis￻颱風會有大浪。
￺makicidalay￻陽光下跳舞。
￺kalatawal￻老了更健忘。
￺lakiting￻跳舞要牽手。
￺fohokan￻蘇奈小姐在貧瘠之地施肥用來種蘿蔔。
￺salinolinoen￻狗徘徊的找食物。
￺kili'elan￻我掛上牛頸帶。
￺kakasina'adaan￻這老人的生活令人同情。
￺mipadekan￻她對我不公平。遭受不公平待遇的女人。
￺lodi'￻午後的彩霞真美。
￺sapisaki^emeraw￻我想使勁，可是沒力氣了。
￺misakedof￻我們在樹幹刳槽，足夠兩個人乘坐。
￺miciyasan￻我把水噴灑出去了。噴射的火。
￺mipa'acofel￻用煙熏房子。用煙熏山洞。
￺hato￻像鳥兒似的。像人樣(比喻有出息)。如同黑夜。他頭暈，看周圍的樹木好像顛倒過來似的。如同賣百貨的市場一樣。
￺hata￻學生們帶著旗子。
￺marasmas￻雨點滴下來(掉雨點)。
￺tapedak￻麵包已經發霉了。衣服沾上一塊油漆。
￺miciyasay￻他在噴水。噴濺者。
￺lingatoen￻我們開始做吧。
￺mikolahotay￻熊抓傷我了。那隻抓傷人的熊。
￺mafecol￻我們飽了。牛吃飽，耕田才能走得快。
￺mikolahotan￻他把我抓傷了。貓抓傷的是那個孩子。
￺sapiliway￻安排齋戒的時間。
￺mamora￻他酒醉而暈眩了。
￺malalifelifetay￻他們大家在舉行游泳比賽。
￺sapiliwal￻我賣東西用秤。
￺tomessa￻那樹洞裏水灌得滿滿的。魚筌裏的蝦滿滿的。
￺hopac￻到河裡去擦洗那隻髒腳。
￺ko'eda'edaw￻你們的道路還很長。
￺mipaonon￻為什麼對我嚷嚷？
￺tapatapang￻官員們來了。
￺mangici'ay￻我的口杯破損了。有豁口的碗。
￺sapipatalaaw￻我希望他們在這裡等候。
￺kakiyaki'en￻要搖一搖你的鈴鐺。
￺hakakeridanay￻你最適和擔任領袖。
￺kalasasamsaman￻懶墮的人會被人欺侮的。
￺patefocay￻誰處罰我？
￺sakasekakaw￻公雞想啼叫。
￺pakido￻他說話誇張。
￺marikecay￻由於領導的管理，我們緊密團結起來了。
￺inaaw￻媽媽我好想妳。
￺misalayal￻晾曬煙草葉。
￺mapakaditay￻手弄髒了。
￺mi'owakan￻我們把葡萄酒一飲而盡了。一口喝乾的酒。
￺mirawisay￻孩子在鉤葡萄。那隻鉤桃子的猴子。
￺mirawisan￻我把球鉤下來了。我所鉤取的果子。
￺mapatiri'ay￻我們在老師的許可下閱讀電腦了。
￺mipaca'edong￻(杜麥)套車。
￺ca'ahan￻我於是就抬頭向上看。
￺macacadacadaay￻很多人在彼此應和地唱著歌。
￺sapiriwariw￻耪地用的鋤頭。
￺misalamaymayan￻他對我嘮嘮叨叨說話了。你嘮叨什麼呢？
￺misalaya'￻做一量長度的腰帶。
￺ka'etip￻在那幢房子的西側。
￺misalamaymayay￻他在嘮嘮叨叨地說著。嘮叨的老人。
￺sakaci'alayaw￻小夥子渴望挎著小姐的繡包。
￺sapisano'ayam￻模仿鳥語的機器。
￺'a'em'emen￻要耐苦。
￺kalacafayan￻昨天我們和達摩先生結伴上山。
￺mowak￻泉水從地下湧出來。
￺minato￻船進入港口。
￺sapipaisingaw￻我想給他請醫生看。
￺sapisidsid￻撒落肥料使用的(器具)。
￺sasepingen￻他就要觸電的。我要觸摸的東西是這件。
￺sapipahecadaw￻我想比較一下這兩輛車。
￺kalipahakan￻你回來家人都很高興。豐年祭是充滿喜悅歡樂的日子。
￺kacaw￻警察常巡邏我們的池塘。
￺papiala￻派一個人去拿午飯吧！
￺pidotocan￻老人的教導是我們恪遵的原則。
￺sapi'anip￻插秧用的工具。
￺tafohan￻她就把麵包包起來送回去。
￺makerahay￻水乾了，花快死了。海己經退潮了，我們去剝取海貝。
￺misi'owayay￻老人正在院外做藤條了。
￺ngohah￻那漂亮的小姐是我兒子的女朋友。
￺masa'alomanay￻在村裡的人多起來了。
￺ma￻刮風。被聽見。想念。高興，興奮。(2)容器接縫處密合度不夠或有洞液態物滲漏滿地之意。撒落下來。漂亮。緩慢。馬太鞍用語。彎曲。遠，遙遠。
￺mo￻露牙，呲牙咧嘴。(天色)發白，發亮，破曉。
￺sapisakodayit￻用來鞏固我們之間的是什麼呢？這隻釘子用來牢固門框。
￺hadidi￻忍耐事情才會完成。
￺watawaten￻他的旗幟揮舞得很快的。
￺sapatidos￻今天不洗的話，沒有替換的衣服了。
￺denga￻這種病會傳染。
￺misakahecid￻給菜加鹽。給肉加鹽。
￺kadac￻把魚裝入竹籃。
￺malowan￻財產減少。大光減弱。
￺'esesen￻把我的錯誤指出來吧！
￺makocakoc￻他的孩子爬樹。
￺kinapitoen￻幫我洗七次頭髮。
￺malalesi'ay￻洗澡的孩子在互相潑水了。
￺kadaw￻沒人喜愛傻瓜。
￺kadat￻誰會幫你梳頭呢？
￺pakatairaen￻我讓他去台北。
￺'arawhani￻我們本來要去海邊撿拾海貝，然而海浪很大。
￺kapitamako￻我剛抽過煙。
￺papipalomaen￻她叫最小的妹妹去種南瓜。
￺palosida'￻讓他們並排坐。
￺miasip￻念書，朗讀課文。他一口氣讀那本書。請把這一課文朗讀五次。
￺mipapi'orong￻叫人去搬運我的行李。
￺miasik￻我要去掃房子。
￺kirami￻他年記雖小，但是很懂事有才能。
￺masedi￻他臉上露出微笑。
￺miloylec￻我要伸一下懶腰。
￺mikapotan￻加入台中隊(馬蘭的年齡組織)了。我們加入的組織。
￺sapinaliti'aw￻他想採鬼茅草。
￺mikapotay￻我們在參加運動會。加入組織的青年有多少人？
￺sapipalowad￻我們出發用的車。
￺ma'okakay￻病人骨瘦如柴了。
￺sapitamek￻燜烤蕃薯用的。烤爐。
￺sapipito'aw￻你那個弟妹想掐這株花。
￺kihoway￻我們不擁擠。
￺mihatatanam￻練習歌舞。
￺mi'isir￻挪動座位。移動桌子。
￺pikihar￻要關心父母。
￺madatadatay￻狗舌頭耷拉著。
￺mapakaso'linay￻他值得我們信賴的。
￺kacemahadan￻今年是我們的繁榮期。
￺sasafaay￻我們是最下級的組織。最基層的組織叫做少年組。
￺hawanghawanghan￻他們個個都跨越那牛糞便過去。
￺sapipasimal￻加油用途的飛機。
￺mikicongacongay￻他在求我庇護了。依靠你的人是誰？
￺hatamina￻我們砍竹子準備做船。
￺mipalidong￻遮蓋稻穀。覆蓋行李。
￺sapirorodaw￻我想跟蹤那些賊人。
￺ratohen￻我給我們的頭目報告。
￺sapihawangaw￻他想丈量稻田。
￺miosa￻他喜歡接近女性。
￺taperoc￻給他起外號吧。
￺sasetoseto'sa￻他跑走路沒力氣。
￺sapikawit￻鉤織魚網的針。鉤針。
￺caklis￻用斧頭劈開柴火。
￺sapikawih￻我用旗幟招呼他們。
￺sakacihakelongaw￻我希望有他這樣的夥伴。
￺mifatelan￻我把那兩個手環帶上了。你帶的手環是哪一個？
￺mifalahay￻他拋棄土地。扔垃圾的孩子。
￺mifalahan￻那些垃圾他扔掉了。你的病祛掉了。所扔掉的紙屑。
￺paifongohhan￻他就特地把陶甕頂在頭上到冒煙的山上取火。
￺fakeloh￻這石頭很尖銳。
￺sapitelac￻碾精米用的(器具)。射偏靶心用的(器具)。
￺cifafoy￻那座山有野豬。
￺masafana'￻他們會受別人的騙的。
￺amoko'en￻把桌腳弄短。
￺sorothan￻那警察就來收繳我的錢。
￺tanohtohay￻這個小姐很健美了。他們的體態英俊。英俊壯實的年輕人。
￺sapipatenakaw￻我打算傳播長輩的語錄到遙遠的地方。
￺koreng￻把鹹肉裝入陶甕。
￺sapitelay￻拉開繩索用的(器物)。
￺miratohan￻他已經給上級領導報告了。上報告的領導。
￺masidayay￻背包丟了。他的自行車剛才丟了。
￺mecmechan￻特地去摸一摸鉛筆思考一下。
￺miratohay￻青年正在向老年人報告。報告人，告狀人。
￺patonoay￻他送弟弟上學了。
￺haop￻他無法全部囊括來耕作。
￺mipasilaloma'ay￻正朝著屋裡走了。是他朝著屋裡看的。
￺misalamelo￻以前我們種小米。
￺kacidofot￻請戴上佩袋跳舞！
￺cisamo'￻從小他就先天有缺陷。
￺cikasema￻多嘴的母親。
￺malipot￻捲煙。布要包起來。
￺sapipasaromi'ad￻你們什麼工作安排一整天來做呢？
￺sapisitalaaw￻我想埋伏下來用槍打狼。
￺paremesen￻將牛血加在菜裏。
￺malahedaw￻老人的生命要完結了。過失消除了。
￺kaacangan￻今天是這兩位歡喜的日子。今天是我們大喜之日。
￺sapikakirangayaw￻你們想捕鰹魚嗎？
￺mapacaliway￻我的朋友借到別人借給的錢了。
￺kadofahay￻他們很富有。
￺saselaken￻即將把蓆子鋪開。。即將被攤開的被子。
￺sapisakaranam￻煮早飯用的木柴。
￺maolahay￻他喜歡貓了。愛狗的小孩。
￺sapikerit￻古時候，你們割禮要舉行儀式嗎？
￺sapisakolangaw￻我們想今年種芥菜。
￺sapikeric￻沖刷垃圾的工具。
￺sapiwi'awi'aw￻我想活動身體。
￺kalotamdaw￻為了眾人有更多的糧食。
￺miseking￻考阿美話。考英語。
￺sapisadim￻投藤捕魚用的(器物)。
￺laplapen￻不要趕走我！把院外的雞趕走！
￺matongarefay￻羊被豹子一口咬住了。
￺solsolhan￻姊姊就把那些花串起來。
￺pasareda'sa￻沈沈入睡。
￺mapececay￻貓被車壓死了。
￺sapisadit￻抹水泥用的(工具)。
￺mi'erecay￻我在擰車輪。誰在擰車軸？
￺makiara'away￻無所事事的一天。
￺sapisadita'aw￻我想調泥巴塗山牆。
￺talafekangsa￻飛機正往上飛行。
￺sakacihanaaw￻想得到有花色的衣服。
￺sapiki'ading￻遮蔽東西用的木板。
￺kaki'adingen￻避風的樹。
￺cofay￻我歸還鋤頭。
￺sakacililamaw￻我想分得這塊土地。
￺hahamoten￻他餓極了大口大口地吃肉。
￺kinaikor￻往後站。
￺saromi'aden￻叫他讀書一整天。
￺cacofayen￻要退回這件破的衣服。
￺fohafoh￻我們在山上驅散猴子。
￺mitelian￻衣服放在箱子裏了。這是昨天我路過這裏放的(東西)。
￺cikeled￻他穿有褶子的裙子。
￺misafaco￻設計衣服。設計房子。
￺maringatay￻這張紙貼上了。
￺papipasataen￻叫你們老闆去交稅！
￺miteliay￻我在魚塘裏放草魚了。
￺patapal￻去喊孩子來。
￺tanengnengan￻阿美族的參考書。建築房屋的藍圖。
￺tomangic￻不要在許多人面前哭。
￺mipapipalalan￻我受他之托把客人喚醒了。她讓我喚醒的是那個孩子。
￺sapiata￻我們是用這隻船一起到達那個村子的。
￺sakararamod￻他們兩人結婚是父母同意了。
￺sapihapericaw￻他想抖落口袋。
￺sapisamsam￻他欺凌小孩使用的手段。
￺mipapipalalay￻我讓人叫醒他們了。是誰讓叫醒客人的？
￺misa'olaw￻熏黑房子。
￺tosaen￻把你們的戰利品放在兩個蓆子上！
￺angang￻巫婆在驅邪。
￺sapiwi'awi'￻活動腳用的(器具)。
￺liteng ho￻在古書上有這樣的記載。
￺ha'min￻在不知不覺中他們把我們的地全部偷光了？
￺'esalen￻把食品分配了。
￺miciro'￻舉手。
￺karafiyal￻瞧你疲勞不堪的樣子啊！
￺isakacowa￻你要買哪一件？你們的先生是哪一位？
￺lawla￻他會帶歡樂。
￺palowaden￻讓他們向山地出發。
￺siwa￻我有九隻羊了。
￺sapi'olidaw￻她想給你說媒。
￺cawnik￻不要踐踏秧田。參見 micawnik。
￺sapisaditaw￻他想塗抹地板。
￺micinawan￻她把那些小雞關起來了。關起來的豹子。
￺sapikadafoaw￻他想入贅 Fahi 家。
￺mitihedakay￻姑娘正在打開包頭巾。
￺kakaenen￻這塊糯米糕是我的食品。士兵打仗時要吃什麼？
￺sapimokongaw￻(烏瑪赫)想做木工。
￺sakedofen￻把這根木頭錛槽。
￺sitalaen￻一定要伏擊敵人！
￺tangasalen￻他把豹子刺死了。
￺kana'isan￻颱風和地震令人心有餘懼。
￺matapid￻口袋被縫補了。拖網被修補了。
￺mitatasan￻師傅把機器拆除了。
￺iingiday￻孩子在母親身邊睡著。緊挨著古拉斯先生是我的朋友。
￺mipa'a'aman￻衣服洗完了，你們用米湯把它漿過了嗎？漿過的上衣。
￺patangalan￻你們敬獻的那顆首級是酋長祭祀的供品。
￺'ekong￻貓頭鷹在樹上呼叫。
￺mipa'a'amay￻我在漿你的衣服了。給洗過的漿米湯的是我媽媽。
￺sa'enga'engaen￻把房子周圍仔細地觀察。
￺saperoperoken￻叫小孩子在外面蹦跳著遊玩吧！
￺kahonian￻鳥叫的地方。
￺papihodoc￻叫人拔他的刀。
￺miliso'ay￻我們在探望親戚。那些是探望病人的人。
￺miliso'an￻我們探望過那些病人了。我所探望的朋友。
￺sakoicawsa￻老人的胳膞因受冷而凍得僵硬僵硬的。
￺mihawangay￻我在丈量菜園。丈量土地的人。跨過溪澗的人。
￺mipadiyongay￻他給我送豬了。給我送豬的是我的鄰居。
￺fahoy￻卡兆先生趕走了山豬。
￺tariwac￻娃娃臉，瓜子臉。
￺mipadiyongan￻我們給左鄰右舍送豬了。我們送的豬是肥肥的。
￺micinaway￻長官在禁閉犯錯的士兵。籠住鴨子的人。
￺lafongen￻他把種曲的根部蓋起來。敵人要來了，把我們的糧食埋起來吧！
￺samanowaden￻把李子種在果園裡。
￺sapialingatoaw￻我想答謝他們。
￺sapisolit￻戰勝塔利班用的武器。
￺mikafos￻他在小溪撈蝦？
￺mipahonian￻鑼鼓打響了。所敲響的鐘。
￺soliten￻我們一定贏你們！
￺misalaya'ay￻我製作了量長度的手杖。是他做量長度的手杖。
￺misalaya'an￻我把繩子做成量長度尺了。量長度的竹子。
￺mapapica^edongay￻那位小伙子被人叫去穿大衣了。
￺lingowaen￻他關照我。
￺pakemohan￻他於是直接擊打我的胸膛。
￺sapihoka'aw￻我想放鬆一下我的身體。
￺sapidingo￻照射用的手電筒。
￺hafayan￻這是那裡的小米種？
￺cicapa'￻這孩子的手指有旁隻。大樹長出枝節。
￺mipaherekan￻做好的工作。做好的工作。
￺mipaherekay￻我做完這件事了。誰完成任務？我做完這件事了。誰完成任務？
￺misafaya'￻她虐待自己的朋友。
￺sapiatiwaw￻他想帶槍。
￺malaawiday￻Namoh 他們和 Maro' 是同輩人。
￺makihakih￻柱子被風吹的搖擺。
￺miso'em￻口含糖。
￺patadkessa￻他當面批評起來了。
￺miwilet￻扭曲別人的話。
￺mihafayan￻我們昨天把小米收割了。我們收成的小米已經很多。
￺sapidimel￻圍護秧苗的籬笆。
￺macalapeday￻狼尾巴夾起來了。
￺sapikisa^emel￻這巴凳子是他在樹下來涼的用具。
￺sapisakikayaw￻那個師傅想造機器。
￺mipayofinan￻你的信郵寄了。你今天寄了幾封信？
￺sapisakoheting￻染黑用的漆。
￺kacacafi'￻(你們)去比賽跑步吧！
￺mipacaliway￻他借給我車子。是Panay(巴奈)借給我糧食。
￺sa'ika'ikayen￻我把豬肉切成一塊一塊的。
￺sapal￻菜的種苗。煙葉的種苗。
￺mapatateko￻兩袋裝成一袋。
￺mipayofinay￻我給朋友寄書了。他是寄信人。
￺sapihawad￻辭去工作的方式。
￺misakofaway￻我們正在蓋廚房了。蓋廚房的有三個人。
￺lati'il￻小孩在學校遊玩時打架。
￺micakiay￻我用畚箕在裝土了。
￺mipalomaan￻我們的麥子都種了。他所種的棉花。
￺matasim￻我會詳細說。
￺copol￻種辣椒。
￺misakofawan￻我們已經把廚房蓋在房子的東邊了。你蓋的廚房小一點。
￺misakamakama￻不停地撫摸腦袋。
￺mipalomaay￻學生在山上種樹。是 Kaniw(嘎紐)他們在種番薯。
￺masinanot￻他心細(做事謹慎)。
￺tala'amisay￻汽車往北走了。到北方的人。
￺macakayay￻你乘坐的自行車買來了。
￺fanglihay￻這醃肉有腥味。
￺lalifeten￻要考試的課文。
￺sapirina'￻印刷機。印刷用的墨汁。
￺pitala￻請等等我的朋友！
￺sapirohofaw￻我們想給死者弔唁。
￺milihiw￻水田被水浸蝕。那個人騙取老人的金錢。不要詐騙人家。
￺mipeloc￻解開項鍊。
￺furok￻狗在扒土。
￺macemoday￻被牛潛入的菜園。
￺sapisaka'akawangaw￻我想提高勞動報酬。
￺anocila￻我們明天考試。後天你們去哪裡？
￺lali'op￻我每天清晨洗臉。
￺sapisarono￻這雙筷子是你挑食肉的用具。
￺padipongen￻我給小鳥造個窩。
￺maringiday￻我們的座位緊挨在一起了。
￺sasida'itan￻你有什麼可掛慮的？
￺mapakadit￻你的衣服會弄髒的。
￺mi'imacay￻他在削尖籬笆了。削鉛筆的孩子。
￺aalomaylayen￻你要去採山藤嗎？我要採的山藤很多的。
￺mipa'efaw￻讓他人承包要修建的道路。
￺mi'imacan￻我把那根竹竿削尖了。削尖的鉛筆。
￺mipodetan￻我把腳塗上煙斗油，這樣就不怕水蛭咬。塗上煙斗油的腳。
￺sa'olamay￻加餡的粘飯。餡年糕。
￺sapipalomaaw￻我們想在旱地裡種玉米。
￺milikid￻流失土壤。
￺mipodetay￻我給我的傷口抹煙斗油了。是那個老頭給人塗煙斗油。
￺kansiya￻感謝你的支援。
￺lalipoten￻要捲起來的煙葉。
￺sapirenaf￻塗抹石灰用的。
￺sapipaliwalaw￻我想出售那輛車。
￺sapirenac￻磨刀石。
￺mipaifaloco'ay￻我掛念家裡的人。誰掛念你？
￺masapelaway￻你的馬掙脫了。
￺mi'ateman￻米裡的沙子被夾起來了。被夾起來的米粒。
￺mapafoyfoy￻旗子要裝飾流蘇。
￺sapipahanhanaw￻我想讓病人在這裡歇息一下。
￺mi'atemay￻醫生在用鑷子夾藥片。是那個孩子在夾豆子。
￺mipaifaloco'an￻我掛念在遠方的朋友。我所惦念的人。
￺cikaliwatesay￻他臀部長痔瘡。
￺mapahakelongay￻讓小孩跟我們一起玩耍了。
￺sapiciro'￻他用手舉東西。
￺takecen￻母親把妹妹擁抱。
￺mapapilikodaay￻鄉親們被召集來跳舞歡迎來訪的客人了。
￺'adipel￻房子的籬笆。
￺misalafii￻我今夜要熬夜讀書。
￺halifetay￻他用力使勁的跑。
￺pacicisa￻那隻熊強行進來。
￺mi'aningan￻他們向女人煽情了。你挑逗誰？
￺imelaw￻你馬上就沒命了(你該死)！
￺minonoran￻部落領袖延長了聯歡會的期限。延期的期限。
￺mipodacay￻他在剝柚子皮。剝橘子的是那個弟弟。
￺mi'aningay￻我在挑逗她了。挑逗姑娘的青年。
￺ni￻Kacaw(卡兆)的書。父親的漁槍。
￺hahapocen￻要舔醃魚頭。要舔指頭上的肉汁。
￺masiwitay￻他的帽子歪了。
￺no￻牛角。阿美族的部落。孩子聽見了鳥的叫聲。哥哥把那只狗打了。
￺na￻那個青年的口琴。他是那個人的孩子。拿去！這是給你的魚。
￺misapana'￻我們要砍竹子做弓箭。
￺sakacirihaday￻我這裡沒有戰爭，因此安逸。
￺mitapolongan￻我把酒倒入你的碗裏了。
￺rihaked￻我信賴他。
￺fafikfik￻我在牆壁上看到壁虎。
￺mapatengilay￻收音機廣播的消息被我們聽見了。
￺mapowak￻南瓜被切開。
￺kana'ayawen￻要靠前去看。
￺mipakapian￻他給那個人搭伴了。你是給我搭伴的。
￺sapipawti￻裝麥子用的麻袋。
￺lolayen￻父親老了，不要拖累他！
￺ciriko'￻穿熊皮衣服。
￺'ikay￻犁完田，田裏有很多土塊。
￺mifaretikay￻他在扔紙屑。誰在扔東西？
￺tomtomen￻把穀子舂一舂。
￺ma'okak￻那老頭骨瘦如柴了。
￺mipakapiay￻他有了情婦。給我找搭伴的是你。
￺mifaretikan￻什麼東西統統我都扔掉了。所丟棄的垃圾。
￺midimokos￻用心地照顧老人。
￺pasasaen￻我給客人準備香煙和酒。
￺sapinawnawaw￻他想淹沒那塊土地。
￺sapipadekaw￻他想刁難你。
￺masisit￻污穢被擦拭。
￺sapipatalaomah￻往田地裡送便當用的。
￺demes￻他工作身上沾滿油。
￺mipasiket￻把馬拴在木槽裡。
￺mipatada￻鋪墊木板。鋪稻草。
￺mipatado￻她替我洗衣服。豐年祭時下級組織要為上級組織做事。
￺mi'adopan￻那只黑熊抓到手了。你們今天獵獲的野獸很多。年青人在深山獵山豬。
￺kofakofsa￻你們的蕃薯那麼茂盛，結果很多吧！
￺demec￻剎車。
￺lalifoken￻要撿鞋子。
￺mi'adopay￻小夥子在獵捕豹子了。我們是獵人。
￺militingasay￻爸爸晚飯後在剔牙。在剔牙的人。
￺'angrer￻這個桃子吃起來有苦味。
￺masisi'￻分魚。
￺ferethan￻打得快死了，他就把那隻山豬扔到山崖下面。
￺militingasan￻他替祖母剔牙。
￺sakowapingen￻叫我孩子當兵去！
￺tifeken￻媽媽要舂小米。
￺mapitinay￻老爺爺的咳嗽今天已停了。
￺mipasasela'￻牛犁了很長時間了，讓它喘口氣吧！
￺mailangay￻你們的稻穀碾好了。
￺miceroran￻我把那些工作取代下來了。(卡兆)所繼承的財產。
￺calengan￻種植的全都是松樹類。
￺farasien￻媽媽用水噴灑秧苗。
￺mi'eses￻老師當面嚴厲訓誡學生。
￺falisan￻高粱很好釀酒。
￺miceroray￻我的姐姐繼承了母親的財產。繼承那些財產的有幾個人？
￺dafadafak￻老人每天清晨咳嗽。
￺misakakkakay￻烏鴉在嘎嘎叫著。嘎嘎叫的烏鴉。
￺misariko'ay￻他在穿背心了。穿紅色衣服的是我姐姐。
￺sapilitingalaw￻我想剔牙。
￺misakakkakan￻烏鴉對那位老人嘎嘎叫過了。被烏鴉叫喚的人。
￺misariko'an￻我把黃色的上衣穿上了。天氣熱了，你怎麼穿許多衣服呢？
￺sapirocek￻擁有車子和房子的手段。
￺tari'edaw￻花生長圓形了。
￺'engiw￻悄然無聲。
￺ponini'en￻把我的腿捏一捏！
￺sapitihelom￻圍繞演講台的器物。
￺mipalikingway￻他在湯裡放辣椒了。是姐姐放的辣椒。
￺sapifinor￻攪湯的湯匙。
￺dafo'en￻我去把要杵的稻谷拿來。
￺masopet￻我們一會兒開會。幾點鐘集合？
￺papipasadak￻他派幾個人端出一些吃的。
￺mifasiyaw￻我們要去野外放風箏。
￺misamokongay￻我的先生在彰化當建築工人。
￺cicikilay￻他的手指有六指。
￺cacekceken￻即將打緊的地面。
￺mawa'ilay￻野豬的脖子被套住了。
￺milongoc￻神靈作祟。要錢。
￺matatood￻那兩輛巴士前進的速度，彼此跟隨著。
￺mada'at￻你會被煙嗆住。
￺rekenen￻我把木板壓下去了。
￺tangsolen￻你們馬上把我的衣服洗吧！
￺coraf￻工寮被燒了。
￺Kilong￻我們在基隆捕魚。
￺picodad￻去吧、現在去讀書。
￺mapaofinay￻我已寄錢了。
￺matatelek￻他們約定日期。
￺mapacemotay￻我與朋友釣螃蟹了。
￺mipailasol￻我先走。
￺haterteren￻我們讓木頭滑行。
￺misaliyangan￻我們把那位領導抵制了。我們所抵制的上級。
￺pisacikacikayan￻跑步好幾天了。
￺ranap￻檳榔花的外殼。
￺masamolal￻海巖顯露出來。今天月亮出現。
￺mitahaf￻蓋碗蓋。蓋鍋蓋。
￺mararima￻他內心很沮喪。
￺sapi'aliwal￻釣魚用的，釣具。
￺micingeran￻他靠在那根柱子站著。所依靠的樹。
￺matelangay￻房子舊了。舊衣服。古書。
￺dadakdaken￻要揭開的事。翻箱倒櫃找東西。
￺sapisaki^emer￻你開動機器時是憑什麼使勁的？
￺sapi'eli'aw￻我們想割蓋房子用的茅草。
￺sademademaken￻站著不要動！
￺misa'arawrawan￻我把桶蓋做成圓形的了。做成圓形的鏡子。
￺misakolongan￻我把水牛殺了。他殺幾頭牛了？
￺madado'￻我的心得到先生的安慰。
￺misa'arawraway￻我在做圓形的窗子。是那個師傅做圓形蓋子的。
￺samihcahecaansa￻木四季常綠。
￺misaamamokotay￻他因為饑餓而卷曲著身軀了。那個卷曲著的東西是什麼？
￺macaloh￻我只為你的事情著急。急什麼，睡覺時間還沒有到。
￺misaamamokotan￻我睡覺時把身體卷曲起來了。卷曲的身體。
￺talacowa￻不管怎麼說，他是很辛苦的。雖然你是知識份子，但是沒有才幹。我們要去哪裡呢？
￺lacinowas￻我們分開走。
￺misarefongay￻那些小夥子在給山坡打洞了。打洞的師傅。
￺misaharakat￻他們加快步伐去那裡。
￺mi'olaway￻他在熏蚊子了。用煙熏東西的人。
￺matakaway￻那位小姐的挎包被人偷了。
￺mikelikelingan￻我早晨打的鈴。
￺micalayan￻孩子把水牛牽走了。
￺cikang￻我沒空去那裡。工寮呈馬鞍形。
￺hoyoy￻你們的工寮傾斜。
￺'arisaysay￻小姐穿戴披肩服飾跳舞。
￺fasel￻風箏在飛翔。
￺faktaw￻師父帶墨斗。
￺mihelap￻巡查道路。視察村莊。
￺sapicalep￻犁和鋤是我們深挖田地的工具。
￺kalatim￻妳的剪刀借一下。
￺apet￻諾魯是我的連襟。
￺sapipahanhan￻供孩子休息的座位。
￺matoka￻上學偷懶，逃學。他工作偷懶。
￺apek￻把磐石敲打。
￺mahetec￻身體瘦弱。
￺sapingatoaw￻我想繼續在你的單位裡工作。
￺sapihalhal￻迎賓宴席。
￺paliyasen￻把倉庫隔開一點，建在房子的遠處。
￺tatingtingen￻他要把小米秤一秤重量。要秤重量的菜。
￺mikangkang￻犁一塊田地。
￺miangiay￻他在嚇唬小姐。
￺cacopcopen￻要吮吸的奶水。
￺makaen￻羊被豹子吃了。穿山甲的肉可以吃吧？
￺talalikoren￻叫士兵後退。
￺sapi'orongaw￻我們想抬大桌子。
￺sapingiraw￻喝喜酒用的。
￺mapaka'orongay￻這一麻袋(東西) 我扛起來了。
￺lotong￻猴子在跳躍著。
￺cacahfaken￻豹子向我衝撲過來。
￺malitmit￻這塊芋頭吃起來口感發癢。
￺hangelac￻他們的山全被火燒盡。
￺sapisawacoaw￻孩子想做布的狗玩具。我想侮辱他。
￺cacefongen￻要丟進鍋裏水煮的菜。
￺cihingatay￻有糞跡殘留的內褲。
￺sapihedot￻啜食田螺的工具。
￺sapiconakaw￻我想在你的瓶裡插花。
￺mimo'ong￻烤山芋。
￺sapidahepay￻曬衣服的工具。
￺cimaad￻說過頭話，誇下海口。
￺milikafan￻他造領導的謠了。受他誹謗的人很多的。
￺mica'efasan￻水把道路溢過去了。洪水淹沒了那間房屋。
￺milikafay￻他在誹謗我。我不怕造謠者。
￺milalang￻她阻止我。
￺mica'efasay￻那條河正在溢水。溢水的河。
￺sakarikec￻鞏固我們公司的規則。
￺maadahay￻父親的病治好了。我心中的怨氣消除了。
￺masakawili￻他的動作笨拙。
￺matongoday￻大繩子接上去了。
￺makahirahiraay￻開會的人來齊了。各種農具都齊備了。
￺miparokrokan￻姐姐把肉湯燒開了。這是開水，可以喝的。
￺mitapolong￻倒酒在碗裏。
￺molien￻狗把球滾動起來。
￺alinongnong￻我去伐木做房屋脊樑。
￺miparokrokay￻姐姐把牛奶燒開了。燒開水的爺爺。
￺mipakarawis￻鉤得到葡萄。
￺mipesi'￻踩死螞蟻。碾碎芝麻。
￺miketosan￻我們把最大最飽滿的小米選摘下來準備做種子了。摘選下來的稻穗。
￺la'eto￻昨晚我的朋友斷氣。
￺padawdawen￻現在點燈吧！給我點燈！
￺sapipa'orip￻救生衣。
￺'inorong￻你的擔子很輕。
￺misararongay￻他在搭蓋棚子了。有兩個人在那裡搭蓋棚子。
￺kapifalah￻剛扔下檳榔渣兒。
￺sapipariri'aw￻我們想撫養那些孤苦的孩子。
￺cacocopen￻小孩要吸媽媽的奶。
￺sapisalof￻校正錯字用的方式。
￺mipapiadah￻叫人請醫生看病。
￺sakarikecaw￻我們希望鞏固我們的公司。
￺mikaki'irangayan￻他把大的鰹魚捕捉了。我捉的鰹魚不多。
￺alatofififificsa￻人人都在拉扯衣服。
￺docohen￻把刀拔出鞘。
￺mikaki'irangayay￻我們在海上捕捉鰹魚。捕捉鰹魚的人多吧？
￺mipapi'olid￻請人給我家小姐做媒。
￺sapalidingen￻現在已經有汽車、火車了，幹嘛造牛車呢？
￺sapipespes￻我不懂得批評他人的方法。
￺sapihawawaaw￻她希望受孕。
￺sapiparpar￻打穀機，脫粒機。
￺mihayhayan￻自行車的內胎是要充氣的。充氣的內胎。醉酒漸漸地消退了。
￺milingod￻螞蟻爬上來了。
￺mihayhayay￻我給汽車輪胎打氣了。誰在吹風？酒醉的人在消酒氣。
￺misapalitalita￻警察反復不斷地辨認證據。
￺malesa'ay￻房子漏雨了。這漏雨的房子是誰的？
￺kihakihen￻把車搖動。
￺mipatoor￻跟蹤敵人的足跡。
￺cingdis￻熊露牙咧嘴現出兇相。
￺papitala￻叫他們等候。
￺alaninininiphan￻這一杯我們就一小口一小口地輪流啜飲。
￺mikonga￻我們去挖番薯。
￺sapiledef￻門栓。
￺sakacilaheciaw￻希望你們的工作有成就。
￺sa'ako'akongsa￻他說的話拐彎抹角的，我一點也聽不明白。
￺cengelen￻染紅色，怎麼樣？染上紅色，怎麼樣？
￺kakickicen￻要割取魚皮 .
￺sapipacaliw￻這是借錢用的(物件)。
￺milawaan￻他把開會的時間錯過了。被遺漏的字。
￺si'owayen￻把竹子做成細蔑，要做簍筐用。
￺sapipa^efawaw￻我想承包這條道路的建設。
￺mitaloan￻我的弓箭煨好了。
￺milawaay￻那個老人漏了這件事了。是我遺漏了他的名字。
￺moloso'￻流淚。
￺misamokong￻我在桃園。
￺sapipaitorosaw￻他想給頭人下跪。
￺mipaliwal￻賣布。賣花。賣文具。
￺mipakemod￻米團藏肉餡。衣服藏在箱底。
￺kafonohay￻我母親在田園種植一種穀粒長毛的稻子。
￺lada'en￻小孩向媽媽要糖。
￺saka^emeday￻最便宜的 20 元。
￺sakacikawas￻貓公山以往是我們的祖先之地，因此那裡有神明。
￺macikeray￻所有的門都上鎖了。
￺sapipaliding￻運載木柴的車子。
￺mi'edefan￻他把窗戶關緊了。關緊的門。
￺mapaypayay￻毯子晾曬在院外了。
￺caca'asa￻他們抬著頭仰望天上的飛鳥。
￺ci'atimela￻這條狗有跳蚤。
￺pata'isen￻我一定給他縫製漂亮的衣服。
￺saromaromaen￻把我們今天寫的一一區分出來。
￺sapisokidataw￻我想採集藤蔓給弟弟編籃子。
￺ma'ansitay￻羊身上有煤油味兒。
￺mahadak￻猴子從山林裡出來。
￺mico'nekay￻小姐在頭髮上插花。插飾羽毛的青年。
￺paka'araw￻我們什麼時候能夠見到太陽？
￺mipalilaman￻長老給鄉親們分配獵物了。他所發給的東西很好。
￺kakarongen￻捎信給舅舅。
￺pakayakayen￻我們給這條河架橋。請給我們村的小夥子做媒吧！
￺mipalilamay￻我給孩子分配糖果了。是阿婆給孩子分配食品。
￺mico'nekan￻那一朵花插在頭髮間了。在帽子上插上羽毛裝飾。
￺miri'angay￻他在欺負我弟弟了。這個員警欺負人。
￺sapi'eses￻我們思考一下批評他的方式。
￺mipapisawad￻叫人辭了他的工作。
￺dongodongossa￻那些士兵突然一個個跑去查看。
￺miri'angan￻他欺負過我們。你欺負誰呢？
￺ma'olemay￻我的皮膚被太陽曬黑了。
￺cacedeten￻牛角要烙印。
￺cafel￻我們到那裡順便去拜訪一下。
￺mafana'￻我會阿美族語。你認識他嗎?他口齒伶俐。
￺cadiway￻攜帶手網出發。
￺'a'acawen￻姊姊要去舀水。要舀的水在這裡。
￺colok￻要把那些花一株一株的移植。
￺kalalayan￻我舅舅捉到公鹿。
￺lifet￻不怕考驗。
￺lifes￻吹北風。
￺macahiw￻媽媽，我弟妹餓了。他家很窮。
￺kakiwaciay￻那女孩裝著有十字條紋的褲子。
￺langdaway￻大海碧藍。
￺kinapina￻你問他幾次？我今天回去幾次，可是他不在家。
￺lalaloen￻媽媽要浸泡的米。
￺sakanikaraw￻他想早起勞動。
￺ngalo'engo￻我聽見了很多人嘈雜的說話聲。
￺kaos￻鞋帶。
￺pelaxhan￻他就啪地一聲向那頭野豬射擊。
￺sapi'alotocaw￻那個人想撿尖螺。
￺silaken￻把茅草鋪在架起來的竹子上。
￺milalakawan￻我們把建房的材料籌備好了。你們蓋房子籌備什麼材料？
￺kalotongan￻我們經過猴子群聚處。
￺ma'ofoday￻那小孩子的頭髮亂亂的。
￺fihon￻媽媽幫孩子化粧。
￺ax'ax￻肚子好脹。
￺kinawalien￻把那張桌子往東邊移一移！
￺fawfaw￻她的頭髮散亂。
￺misasokoyay￻姐姐在菜園裡摘苦瓜了。有三個人在摘苦瓜。
￺malalisan￻你什麼時候開始患瘧疾呢？
￺mateselay￻裙子她刺繡好了。繡荷包，繡挎包。
￺mapacacorokay￻孩子被叫去輪流唱歌了。
￺misasokoyan￻她剛才把苦瓜摘來了。你摘的苦瓜還不熟。
￺sapikadotaw￻我想駕駛這條船。
￺masalofocay￻裝的大米滿一口袋了。
￺misatngitngil￻我們細耳傾聽老人說故事。到處打聽謠言。
￺mapatingaday￻大海龜被我釣起來了。
￺faca'￻我常在河邊洗衣。
￺tayraen￻叫他們去吧！
￺misa'adaan￻她把那個壞蛋恨死了。我們所仇恨的敵人。
￺sapikaloc￻他用菜籃子強要食物。
￺mipa'odaxay￻我給杯子裡的咖啡放糖了。在杯子裡放糖的孩子。
￺milesafenan￻我把老師寫的東西收集好了。她收集的玩具有各種各樣的。
￺talikokay￻猴子要翻跟斗。
￺mipa'odaxan￻他的咖啡放糖了。我給過孩子糖了。放糖的牛奶。
￺makeris￻他的臉被刺刮破。
￺misa'adaay￻他仇視著我的朋友。恨我的就你一個人。
￺facal￻我犁了一畦田。
￺'ikeco￻巴士的座位狹窄。
￺macanglalay￻今天月亮圓圓的，很好看。
￺pararamoden￻不要強迫你的孩子結婚。
￺misadangkaay￻青年在種芝麻。種芝麻的小夥子。
￺sapingorngoraw￻那頭豬想拱籬笆。
￺sapinecnecaw￻妹妹想揉搓自己的手。
￺mingingit￻啃樹皮。
￺mapapinanom￻他要被派去喝汽水。
￺misadangkaan￻我們把芝麻種了。我今年種的芝麻不多。
￺micaleng￻我們明天去砍松樹。
￺sakairaaw￻希望來年豐收。
￺tapocen￻不要你的學習時間耽擱。
￺misaolatekan￻你們為什麼隨便做了呢？吃的太多。
￺fohathan￻把大櫃子一掀開，裡面有成捲的布匹。
￺komi'ot￻他跌傷但它傷口長肉了。
￺misaolatekay￻我們在玩的過頭了。他們沒人隨便來的。沒有人拿的太過分。
￺sahorohorodsa￻女人三五成群地在院外舂米。
￺tamanaen￻你去摘洋白菜，我們做午餐。
￺mararid￻他們經常上學。
￺mafafa￻木柴被馬馱。
￺kananawangan￻年輕人喜歡在卡拉歐基遊玩。
￺cofelen￻把刀插入鞘內。
￺mi'adipelan￻我給豬圈圍上籬笆了。圍好的籬笆。
￺necnecen￻不要用手揉眼睛。
￺konai'i￻土質鬆軟。
￺maringid￻你的文具被放在桌上的一側。
￺mikatalaw￻哥哥怕得兩腿直打哆嗦。
￺sacefacefangen￻要以團體的方式做事情。
￺mifolfolay￻我在砍碎竹子。令父母親傷痛得心碎的小孩。
￺mapasasela'ay￻休克的人正被醫生做人工呼吸。
￺mipalayapan￻他把書遞給我了。所遞給的球。
￺rarina'en￻這本書即將出版。我們的歌譜即將印刷。
￺rariden￻一定經常練習說話！把你的工作繼續下去吧！
￺tarangitangen￻把那塊布染成粉紅色。
￺fesfessa￻旋風嗖嗖地刮起來。
￺kara-￻愛嘮叨。常出汗，愛出汗。稗子(類似稻子的雜草)。
￺hahokhoken￻要埋伏襲擊那偷農作物的人。
￺madadefongay￻是我的連襟親屬。
￺mipalayapay￻他遞給 Tomay(都邁)電影票了。誰遞給的書？
￺icowacowa￻你們到底去哪裡了？我到處去找你們。到處都有人。
￺mimokal￻大聲歡呼迎賓客。
￺lonohen￻把貓毛給脫落。
￺makadit￻你的手會弄髒的。
￺cikasi'lacay￻她丈夫是風流鬼。
￺sapisafinawlanaw￻他們想組成凱達格蘭族。
￺micangray￻斜靠著牆坐著。
￺sasakalahoken￻要把蕃薯和芋頭做成午餐。要做午餐的玉米。
￺sapipatikolaw￻我想讓這輛壞自行車恢復原狀。
￺cahlak￻天晴了。
￺sapisatata'ak￻使燈發出強光使用的(手段)。擴建房子用的(器物)。
￺kalaliyaw￻我的衣服是黃色的。
￺sakacipades￻氣候惡劣，因此導致災難。
￺kalaliyas￻他並沒什麼可取之處不如分開吧。
￺sapipakafitaw￻姊姊想鉤織魚網。
￺kaeped￻你的座位很柔軟。這位小姐說話溫柔動聽。
￺karat￻因地巖石凹凸不平而無法種植。
￺sapiadefaw￻她想關窗。
￺sakaciroma￻人種不同，所以人有區別。
￺sapipakalataw￻他想唆使他的狗咬傷我。
￺mifadisawan￻喝的水都要燒開過。開水。
￺kararadiw￻阿美姑娘愛唱歌。
￺kakohawen￻要煮螃蟹的湯。
￺salatocen￻把這些茅草做火把。
￺pipeco'￻不要摘紐扣！
￺misa'odaxay￻老師傅在做糖了。釀蜜的蜜蜂。做糖的師傅。
￺mifadisaway￻媽媽在煮洗澡水。煮開水的是姐姐。
￺sakaromadiwaw￻想唱阿美族歌曲。
￺cicengo'￻樹長細芽了。
￺cikapiay￻他弟弟有妾。
￺pakalalang￻我們三個人，他一個人，他阻止得了我們去打獵嗎？
￺mihofocan￻母牛生小牛了。剛生下來的小水牛。
￺halilicay￻沒有好問的學生。
￺kaloso'an￻香茅油流淌處。
￺kerekerengsa￻別人還沒有起床，他在院外己經噹噹噹地跑步了。
￺mala'odo'odotay￻年輕人打群架。
￺matefocay￻小偷受到懲罰了。
￺sapiso'ac￻洗刷鍋用的(器具)。
￺saka^epodaw￻他想從汽車上卸行李。
￺sapiliyadaw￻我沒有討價還價的想法。
￺mipahadoyay￻我們在海上漂泊著。漂泊者。
￺mapalemeday￻獵人受酋長祝福了。
￺kiyangkiyang￻學校打鐘了。
￺saalafohen￻把藥研成粉末。
￺misatatiih￻怠慢同學。你為什麽怠慢我呢？
￺malatada^ekim￻煉石為金。
￺safafahien￻如果娶這個漂亮女人做妻子，就太好了。
￺lalimelaen￻愛惜光陰。
￺ma'ong'ongay￻房子的柱子被火燒焦了。
￺sapihipihiwsa￻那個壞蛋就歪歪扭扭地往後退著。
￺longalongsa￻這株竹子的葉子長得那麼茂密。
￺foloden￻要跟他們一起走吧。
￺micadiw￻磨刀。
￺miposangay￻我在攪亂自己的頭髮。
￺taringting￻我們的稻子長得又硬又直。
￺pinang￻沒有關於他工作的證據。不清楚他想什麼？
￺'a'emeten￻我就要剎車。
￺miposangan￻我擾亂過他的想法。什麼事擾亂了你？
￺fetir￻橡皮彈到我的眉毛。
￺sarakaten￻我首先把井挖起來。我先把我的稻穀收回來吧！
￺ki'aot￻不要搶在客人之前上桌。
￺miconged￻我們封鎖大熊的來路。
￺sapatafa￻這只鳥是我送給你們的禮物。
￺macacoliay￻工人和那個老闆在吵架。
￺lesi'￻在河裡濺水。
￺makotaay￻我們的水井渾了。河水渾濁了。
￺cani'iw￻在內心深處。朱百先生睡在船的角落裡。
￺mipakotay￻替換他。調換座位。
￺maringeray￻電風扇的葉片轉動起來了。
￺sapilepelaw￻獵人想追捕野獸。
￺'acamen￻我等一下就把蘆葦砍來！
￺repeten￻警察把小偷抓獲。
￺masasetol￻汽車相撞。
￺kakalangen￻我們要在這溪抓蟹。
￺sapiliyangaw￻我們想反對您的想法。
￺mingatowa'￻張開嘴巴。
￺alacokocokonsa￻我們個個自覺地去捅那睡著的豬。
￺citawidwiday￻牛帶鈴鐺。
￺cacalicaliw￻孩子們常交換衣服穿。
￺mipafetfetay￻我開著汽車賓士起來。誰開著摩托車賓士呢？
￺miatiw￻提著槍。
￺mipakakomaen￻讓他們喝酒。
￺kakidec￻流蘇樹當柴火。
￺mipafetfetan￻他把汽車駕駛得奔跑起來了。賓士的摩托車。
￺sapisadateng￻種菜用的幼苗。
￺sapipalatangaw￻父親想量一量買來的大米。
￺mi'olaw￻用煙熏洞口。熏蚊子。
￺sapifangad￻拔秧苗的工具。
￺sapingiwngiw￻掏耳朵的工具。
￺malofayas￻這隻桶會散箍的。
￺longeden￻點火。
￺fafanawan￻要在湖裡洗澡。
￺miroparop￻身上亂塗抹肥皂沫。
￺sapipatay￻我用長矛殺死野豬。
￺cifatiay￻小姐戴著戒指。
￺roharohen￻催孩子去學習。
￺mamoko'￻我的指甲短。他氣量很小。
￺milosidan￻那些小姐打扮了。被打扮的小姐。
￺sapico'ay￻報復敵人的手段。
￺sapisa'aloman￻繁殖村落人口的手段。
￺tatokian￻一天的時間是 24小時。
￺misa'oda'odangay￻裝糊塗的女人。那個行為不正的人對那位小姐性騷擾了。
￺alasolosolotsa￻他們一個個擁上去拉著大繩子。
￺mipalahakelongan￻老師把他們集聚在一起了。被老師聚攏在一起的孩子。
￺horiyac￻路滑行走的人都滑倒。
￺kinapili'￻被淘汰的石頭。
￺mahawikiday￻草被他所拉拽的那條籐一併被拖走了。我們在酋長率領下聚會。
￺mipalahakelongay￻姑娘應和著杵聲唱起來。是爺爺把青年聚攏在一起的。
￺misakelongay￻天在打雷了。是你的朋友把門擂響的。
￺cacaraen￻不要打擾別人。
￺sapipasedayaw￻孩子想在冰上滑行。
￺misa'aporaw￻把稻穀堆起來。
￺'a'enocen￻不好了，孩子將要吞吃糖果了。要吞食的食品。
￺mitefocay￻他在處罰犯錯誤的人。
￺fafeloten￻我突然要離開。
￺mapaliwal￻這幢房子要出售。
￺kedalan￻旱災已過。
￺mitefocan￻這個學生受到老師的懲罰了。
￺mito'to'￻爸爸用雕刻刀雕刻木舟。
￺miporotan￻你的孩子把蜻蜓的尾巴截斷了。被切斷的尾巴。
￺'osawen￻剩下有何用！
￺misamamis￻愛漂亮的小姐做了流蘇。
￺saka'idi￻所以小氣，是因為他是有錢人。
￺sapisafaaw￻有看不起別人的念頭，不好。
￺sasafaya'en￻那孤兒要受欺凌了。即將受欺凌的孩子。
￺tadakaen￻阿美族的正餐怎麼樣？
￺tesi'en￻不要往人家臉上噴水。
￺miporotay￻孩子切斷了蜈蚣的尾巴。是你切斷我的花蕾？
￺kitiw￻那餵牛的孩子被黃蜂叮上。這小姐的腰很細。
￺masatakirikiriay￻酒醉的人走路跌跌撞撞的。
￺sapipalasolaw￻我想提前去。
￺sa'adiyamen￻種生薑做什麼用，不要賣出去！
￺mipapi'arawan￻孩子按照老師的要求參觀了飛機場。我是被安排來看你的。
￺sakomaingen￻消弱他的體質。
￺mipapi'araway￻他讓人看我的照片。是誰讓來看你的？
￺mipatarohan￻我讓那個人拉走你的黃牛了。讓牛拉的牛車。
￺tata'akay￻這棵杉木很粗大。粗大的樹。大蛇。
￺misamami'￻我們就要去那個山上種橘子。
￺mitoro'ay￻小孩指著他要買的東西。
￺sapikotang￻魚槍。
￺raritriten￻他們要在收割稻子。即將收割的小米。
￺mitoro'an￻他把我們回去的道路指示出來了。
￺sapiwangawang￻驅趕小雞用的(器物)。
￺pakaso'elin￻相信我的話。
￺sapisorotaw￻我想收集可供觀賞的郵票。
￺lakowit￻我們躍過五座山。
￺lodak￻人們都怕百步蛇。
￺sapi'alang￻排斥他人的手段。
￺sedayen￻讓雪橇在雪地上滑行吧！
￺lodas￻古拉斯的手被燙傷。
￺mimokonan￻我用棍子把狼揍了。被捶打的背。
￺mimokonay￻我在打他的頭。打人的是員警。
￺caciriten￻每日要撕掉一張日曆。
￺mipalafacal￻在山上開挖成田畦。
￺kacacora'￻牛剛剛才開始鬥角。我們不要彼此相鬥。
￺sapinaliti'￻採鬼茅草的刀。
￺sapifitangalaw￻我想摘瓜給孩子吃。
￺maadah￻我解渴了。他的傷治好了，可以出醫院了。
￺masawarawara￻醉人的步態左右搖擺。
￺micengaw￻那位睡覺的人張開眼醒來。睜開眼睛。
￺hamadahen￻輕一點打！
￺tepeken￻把山洞弄塌了。
￺sakalalefo￻他是 kolas 在山上相互扭打。
￺saseti'en￻要打他的孩子。要被打的狗。
￺kaemahay￻我家有黃牛。
￺sapipa'ading￻派出所是扣押壞人的機關。保護。
￺misedalan￻我把繩子解開了。。
￺sa'eca'ecaken￻把蕃薯煮熟，才能吃。
￺mikerican￻洪水沖走了部落。洪水沖走的財物。
￺maciped￻桌子的灰塵被擦拭了。青草被牛啃吃一層。
￺maangi￻我被鞭炮聲嚇住了。
￺kaceraran￻山在這倒塌。
￺sapiapek￻你用什麼東西敲打？
￺sapisakahengangaw￻我想把外衣染成紅的。
￺masasowalay￻我們正在商談如何辦婚事。
￺'icel￻我的力氣大。
￺sapisongaladaw￻我們想用箭狙擊敵人。
￺karatawa￻小孩愛笑。
￺rengorengosan￻他的家在那草叢中。
￺Ciwlo￻我太太是馬蘭教會的長老。長老教會。[日語借詞]。我是馬蘭長老教會的牧師。
￺rengecen￻用剪刀把這條線剪斷。
￺sapisafaesaw￻媽媽今天想做米糕。
￺cada￻接碗。
￺misakodasing￻在哪裡種花生？
￺sapilanos￻給機器加油的器具。
￺sapikantokaw￻你想監督我們的工作嗎？
￺facacili￻麻雀在樹枝上唱歌。
￺mihaen￻你們這樣去做。要這樣做事。
￺pahonien￻打響你的鈴鐺吧！
￺saka'odang￻他犯錯誤姦淫的原因在於他思想壞。
￺amanal￻這座山光禿禿的。
￺cedoen￻把衣服浸在水裡。
￺sasakolaen￻我一定在家前面種櫻花。
￺sapipa'arawaw￻他們想看相片。
￺midita'an￻我挖好了製作陶器的土。我挖了好多陶土。
￺pakoyangsa￻他親自來給老人下跪。
￺sapisakakkak￻烏鴉用什麼嘎嘎叫呢？
￺kakiwaten￻在耳上打小洞。
￺midita'ay￻他挖了陶土，準備製造陶罐用。挖陶土的人。
￺satoritorisen￻機器把那塊田地規劃出一道線來。
￺sakafeloc￻你們流動的工具是什麼？
￺madidal￻東方欲曉。
￺fatato'ongay￻燕子飛翔時真好看。
￺piciped￻請抹桌子！
￺mipa'efaway￻我們正在讓他人承包工程了。給人承包工作的老闆。
￺'a'afonoen￻我就(將)要去砍 'afono 樹。我要砍的 'afono 樹在那裡。
￺tekasa￻我們剛剛開始忙碌。
￺miteselan￻穿著刺繡的新衣。
￺marakonac￻我們淋得如同落湯雞。
￺sapatikol￻歸還的錢。
￺matatapi'ay￻摔跤時，我一再被他所打敗了。
￺kalasikalen￻我們將蕉葉當席子。
￺mipakaemin￻我能犁完那塊田地。
￺mapakarakatay￻這雙鞋經得起行走的。
￺cacodaden￻功課要寫完。
￺kedal￻三年乾旱。
￺ikafekangay￻他們在船上過生活。
￺sapisemsem￻忍痛的方法。你懂得忍耐的辦法嗎？
￺sakacitamodaw￻我們希望有造酒和做麵的酵母素。
￺talakapahay￻Kolas長大成人了。村裡長大成人的很多。
￺kasalomaloma'￻家家戶戶各拿出二十元錢。
￺sapihatatanam￻練習阿美語的工具。練習走路的工具。
￺kawiten￻我們在院外鉤織魚網。
￺sapisafanawaw￻天不下雨好久了，我們想造個池塘。
￺patalawen￻熊把他嚇死了。
￺mapolong￻我們在一起打球。他們共同進午餐。一件衣服兩條毛巾，共計多少價錢？
￺sarokoen￻叫我的孩子坐著別動，我馬上就回來。
￺karafas￻帶遮陽具工作。
￺pa'acaen￻我出售汽車給他。
￺sa'anongnonganen￻把這根木頭做房樑。
￺lilamal￻向隔壁的工寮借火種。
￺sapipala'edaw￻我想叫人隔開我辦公的房子。
￺kadango￻把尖螺裝到貝簍子裡。
￺tenokay￻輪船在海中間了。
￺malifawa￻我的脖子會腫起來。
￺sapi'ocil￻他用什麼追捕呢？
￺kapaysinan￻古時候，阿美人有很多禁忌的事。
￺mitoktokan￻這些石頭是用鐵鎚打碎的。
￺sapiyamayam￻點燃用的火種。
￺sapitalik￻搗糯米餅的杵子。
￺patikol￻他們大踏步地返回去。
￺makitingay￻我的馬被牽走了。被牽著的狗。
￺simal￻這塊肉油多。
￺rihaday￻小夥子心情很愉快，所以走路唱著歌。
￺ca'edongen￻把你的服穿上。把牛套到牛車的車軛。
￺sapitongtongaw￻我們想給麥子脫粒。
￺misasirawan￻媽媽把豬肉醃制了。(醃)鹹肉。(醃)鹹魚。
￺tawi'ingsa￻他在椅子上斜著頭睡著了。
￺paenepen￻叫我的狗聞聞味道熟悉一下。
￺sapipatilidaw￻我想回她的信。
￺sapiterekaw￻我們打算留下糧食送給我們的鄰居。
￺misasiraway￻我在醃肉了。是我媽媽在醃肉。
￺misafitingay￻我正在做耳飾。做耳飾的工匠。
￺mipataheka￻宴請客人。給你接風洗塵。
￺pakafaso￻如果坐車去台東，大約要兩個小時的路程。
￺misafitingan￻他把那個金子打成耳飾了。我做了兩個耳飾。
￺ciidangay￻他的朋友是醫生。
￺patalahekal￻公佈錯誤。
￺sapihafay￻收割小米的機器。
￺felok￻水由上急流而下。
￺'idocen￻他用魚叉捕魚。
￺ferferhan￻風就把那張照片吹到很遠的地方。
￺papa'icepen￻你要給人家的檳榔是什麼樣的？
￺tala'amis￻那趟火車要往北，目的地是北京市。
￺lofawa￻我的腿腫起來。
￺camel￻混血兒。
￺raronicen￻她要揉芥菜。
￺songila'en￻請坐好！把你的工作做圓滿。
￺alateketekeksa￻他們一搖動那根竹子，蜜蜂蜂擁而上叮在頭及臉上。
￺marina'￻這本書會出版。
￺mihakeno￻Mayaw(馬要)不知道爸爸說的話。
￺macokacokay￻我登上了最高峰。
￺'a'atepen￻要把籬笆夾起來。要夾住的籬笆。
￺'api￻並生的香蕉。
￺dadico￻我們的人數剛剛好。
￺sanay￻一靠近太陽，據說身體像發燒似的。據說Aki 已經退伍了。據說 calaw 被蛇咬。據說如此。誰這樣說的？爸爸這樣說：“請你來一下！”我這樣想，今天我們去海裏捕魚。Sanaysay 臺灣綠島、舊稱“火燒島”。
￺papapipatikolen￻你托人要把衣服送還給誰 ？
￺cacorokhan￻杯子只有一個，大家就用這個杯子輪流喝酒。
￺kimit￻不要捏絲瓜。
￺tatifacen￻我要超過我的朋友。要被超越的人。
￺fati'ian￻火柴在爐灶旁。
￺mapapipafeli￻我們被委託送去食品。
￺sapipaisin￻你們在打獵祭祀期間禁忌什麼？
￺mipasainian￻老師叫他們往這裡跑過來。往這裡的汽車。
￺mala'a'adopenay￻野豬、山羊和熊成了我們的獵物了。
￺rarem￻去河的下游。他是我的後輩。
￺kowaping￻他丈夫是外省人。
￺mafiloay￻我戰勝了寒冷。大港口事件打仗時我們打敗了他們。
￺sapisapafolaaw￻他想裝傻。
￺nahal￻我在荒原放牛。
￺mafadi'￻菜園裡的菜枯了。姿色衰敗。
￺mipariri'ay￻我們在奉養老人。贍養父母的是誰呢？
￺sakasimaan￻你的產品你是做什麼用？
￺'eyof￻他的心意改變了。
￺micaraay￻他們在打擾我的鄰居。誰妨礙你們？
￺talinolinoy￻冬天快到了，樹葉要落了。
￺cisawarakay￻這個食品有毒，不要吃！有毒的藥品。
￺fadangal￻這青年的手臂蠻大的。
￺sapitekong￻撞擊門用的(器物)。
￺dapowacay￻現在是野菜開花的時期。
￺sapipihpihaw￻那隻鳥想煽動翅膀。
￺makemit￻他眼睛閉著，假裝睡覺的樣子。
￺sapihoped￻儲存稻種的工具。
￺pa￻休息。恐嚇，威脅。取名，命名。告訴。假日，假期。電線，電杆，電話機。水田，放水的地方。讓(他) 去吧。把水喝了吧。請相信。
￺sapipasiketaw￻他想拴住木樁。
￺pi￻喝水！打獵吧！我喝水喝得好好的。只好種小米。我剛已喝水了，現在不渴。不喝水。禁止吸煙！喝水地點、時間。狩獵的地點、時間。餵食、飼養的地點、時間。喝水地點、時間。
￺karalawla￻我哥哥喜歡開玩笑。
￺mikisa'emel￻今天太陽很大，我們去樹下乘涼吧。
￺kadademak￻我了解他的工作情況。
￺mo'mo'￻把糯米飯用手捏成飯團。
￺mipakaenan￻我的牛餵稻草了。我所餵的牛。
￺sapisataraw￻他想對我做壞事。
￺feret￻他把斧頭丟過去。
￺mipa'ading￻保護那個人。
￺sikalan￻台灣蓆子的品種很好啦。
￺sakacipaodo'aw￻他想給我的戒指鑲上瑪瑙。
￺sangidangidan￻太陽偏西了。
￺sahanaen￻把我們房子的四周種上花卉。
￺sapikoyod￻攜帶行李的工具。
￺dadisdisen￻要砍削的樹枝。
￺malahecad￻跟球一樣。(長得)跟你姊姊一樣。
￺patooren￻一定緊跟這些敵人，不要讓他們溜掉！
￺sapipatosokaw￻我們想犁完那塊田地。
￺mapaisol￻讓小孩子先回家了。
￺mipa'is'is￻我給你理髮。
￺sapikowang￻這是射殺的工具。
￺palakahemaway￻減輕工作的重擔。
￺sakacilamal￻人的火種從何而來？
￺lo'lo'￻我漱口。
￺sapisa'epahaw￻我們想今夜釀酒。
￺miciyan￻炒菜。炒肉。
￺patelien￻請你把鐘放在桌子上！
￺mipatala￻準備講演稿。預備你的食品。
￺mala'afasay￻小孩在互相搶香蕉了。互相搶書的是他們。
￺picefangan￻你加入那個團體的時間在哪一年？
￺hasapa￻當藥品用，具有藥物用途。飼養、餵養用的。供揹負所用。
￺milonol￻及時供給食品。工作一直到完成。
￺malahololay￻我們在床邊聊天了。
￺fafohaten￻要開啟的衣櫃。
￺sapiredekaw￻那個鬼怪想施魔法了。
￺mipasasingan￻我給官員照過相了。她照的相不漂亮。
￺mipatowamiay￻我給他麵條了。是媽媽給我麵條吃。
￺mipatowamian￻挨餓的孩子得到麵條吃了。你給幾碗麵條呢？
￺mipasasingay￻他在給我們的老師照相。攝影師。
￺papaso'elinen￻我們要相信誰？(誰值得我們相信？)
￺sapicekalaw￻師傅想箍住水缸。
￺kafuti'￻你們剛睡覺時，我就已經來了。時間差不多了，睡吧！
￺folatakay￻他家的貓有斑點。
￺kacicipasan￻在分杈的地方我放了一把刀。
￺mapatireng￻他被樹立加封為國王。
￺sapicakayaw￻那位小姐想買表。
￺sapisata￻稅金。稅糧。
￺kakorot￻在籬巴外要種小苦瓜。我的頭髮捲曲。頭髮捲曲。
￺ca'emoten￻要聆聽舅舅的話。
￺mamola'ay￻他還幼稚呢。
￺sakarararaw￻人們想用石器耕田。
￺ca'owaw￻船行不穩。
￺mapapecih￻分一半獵物。
￺tahaperocay￻輪子脫落了。滑落的雪橇。
￺icifa￻在市場買生魚片。
￺lasilen￻逐家逐戶地通知鄉親，叫他們互助勞動。
￺sapipatangasa￻用飛機送她回到家裡。
￺pacemotay￻他在那條河釣魚。
￺saikor to￻後來呢，怎麼同意了？
￺mikacaw￻保衛村子。保衛故土。巡視水圳。
￺sapipaterasaw￻小姐想隨便唱歌。
￺'ot'oten￻他把要做船的木頭刳掉。
￺miniwaniway￻今天婦女到水田裡除草。
￺lecafi'en￻我們搶先他人賽跑。
￺araaw￻這事很無聊。
￺capox￻挑秧。
￺maforaway￻我們的領班對犯錯的年齡階層發怒。
￺miniwaniwan￻已經鋤草過的秧苗田。
￺kapien￻給孩子增添衣服。
￺mitorisan￻跑道規劃好了。
￺maliklon￻下山坡。
￺capo'￻把香蕉砍斷。
￺wacayan￻你有什麼證據呢？
￺celik￻輪胎爆裂。
￺ngo'oten￻他們感到不滿足。
￺sapipaoray￻舖墊做襑子的毛毯。
￺ma'apacangay￻馬虎的事不會成。
￺mipatirengan￻我們把村前的木橋建好了。這是漢人建造的廟宇。
￺mitafo￻包書。包年糕。
￺misalipa￻我在做箱子。
￺lecafi'￻當晚下大雨我們衝上去爬樹。
￺matakokongay￻他蒙著頭睡覺了。
￺kanira￻稍往那邊放屁。
￺patatongod￻讓線互相連接。
￺kalasiwalaay￻我很健忘。
￺mipatirengay￻我們村正在建學校。他是房子的建築師。
￺masaomah￻種小米。
￺salengacen￻把要編織菜籃子的月桃採來。我要在房子兩旁種美人蕉。
￺mido'icas￻剝削樹皮。
￺lonolen￻打稻穀的人緊接著把割下來的稻子打好了。
￺kaliyaway￻黃帽子。
￺kisa'emel￻夏天老人在屋外乘涼。
￺ko￻父親打獵。天氣熱了。
￺misalimelaay￻農民珍惜著土地。他們是愛惜糧食的。
￺iaikoray￻他 在後面坐著。在你後面的(人)是誰？
￺misalimelaan￻少年時期我們珍惜身體了。我所愛惜的東西。
￺tokledhan￻他特地把這個任務單獨做。
￺fafolfolen￻要打碎的石頭。
￺misaapaay￻我裝傻地接近他。裝傻的人。
￺fafarasi'en￻要清掃庭院前我會先灑水。
￺matapa'￻我的腳被刀砍傷。
￺sapifakciwaw￻我想丈量開墾的土地。
￺folatikay￻斑石。
￺fahfah￻巫師在作法驅邪。
￺mono'sa￻這頭鹿的腦袋軟軟的(快腐爛)。
￺misaapaan￻她曾經裝傻地看我。
￺sapingirawaw￻我們想喝你們的喜酒。
￺sapisato^eman￻抹黑他臉用的(器物)。
￺sapitefi'aw￻妹妹想在菜園裡摘扁豆了。
￺mipakakafit￻我姐姐能夠鉤織毛巾。男女青年媒合在一起。
￺toemen￻把嘴閉上，你們不要講話！
￺sapiwariw￻橫甩棍子用的(器具)。
￺matapay￻魚會被烘乾的。
￺nasa￻我想我曾經認為(他)是我的朋友呢。
￺mi'afofo￻抱著孩子。
￺sapipodpod￻撿拾木屑用的。撿垃圾用的。
￺ngawngawsa￻豹子張開嘴巴嗷嗷地叫著。
￺kakolameten￻路很滑走路要走穩。
￺misa'ayamay￻我在殺公雞了。是誰殺我的母雞呢？
￺citafangaray￻發霉的饅頭。
￺maangatiw￻犯人的頭髮被剃的光光。
￺misafacidolay￻我們在種麵包樹。現在種麵包樹的人不多了。
￺sapico'a'ang￻擋風的木板。
￺misaciriciriday￻他在給各個團體製造分歧了。製造分歧的人，建造歧路的人。
￺sapipa'edilaw￻我想用手電照射那個山洞。
￺salilalen￻把竹子做床台。
￺misaciriciridan￻我們把他們村子前面造出岔路了。我們和他們有分歧了。
￺misafacidolan￻他們曾在那個山種麵包樹了。我們種的麵包樹好嗎？
￺sapitepok￻扔木屑用的(器具)。
￺sapisadipongaw￻老鷹想在那個巖石上築巢。
￺sa'oreten￻這些貝板，我要做貝板項鍊！
￺sapiseksekaw￻我想擺動袋子使裡面的米扎實。
￺palakapingen￻不准你們離婚！
￺'atekes￻這件衣服價錢很貴。
￺sapilikakawaaw￻我想捆木柴。
￺sapikilacaw￻孩子要求分糖果。
￺milefod￻我猛追他。
￺fa'enoten￻把雜草拔掉了。
￺sapitakomodaw￻她們想採棉花。
￺mapecoday￻魚從我手中滑溜出去了。
￺milefoh￻加大火力。
￺safalokfoksa￻Safalokfoksa ko tahatekoday to tilo a futing.
￺mapedekay￻他瞇著眼睛。
￺foldi￻古拉斯先生在山上找到櫸樹。
￺kapohadan￻現在正是醃肉腐爛的時候。
￺sapiposikiraw￻她想搓破那件衣服。
￺sapiketosaw￻我想摘粟穗。
￺milihay￻禮拜神明。
￺midama￻全族人都支持認真的人。
￺katahiraan￻晚間九點我們會到達那裡。
￺korakorsa￻他慢跑著去田地裡看秧苗。
￺mihalhalan￻他們期盼我們回來了。你在盼望什麼？
￺misa'iked￻另起爐灶。他們分家了。
￺cilalakanay￻我們看見天上有北斗星。
￺cemoden￻進屋裡去吧！禁止入內觀看！
￺misimaw￻天使保護孩子。
￺tomenek￻病人一動也不動地坐著。
￺sapipakaen￻餵馬的稻草。
￺'i'irsa￻沒有座位的人，就蹲踞著坐在下面。
￺anohatira￻那麼，你就隨便去問人吧。
￺kasaw￻早餐準備粥。
￺papisa'opoen￻讓先生集合學生。
￺'orongen￻把行李扛上肩吧！我們把這塊石頭扛起來。
￺maciker￻房子上鎖。
￺sasinoetsa￻他滿身流汗地寫著牌子。他汗流夾背地工作。
￺satalido'edo'engsa￻那孩子對叔叔的話裝聾作啞。
￺copelihen￻用水灑花。
￺milikaf￻中傷他人。
￺romakat￻他們走路來。
￺milikaw￻繞線圈。
￺milikat￻生火做飯。
￺papipacok￻我叫人宰好牛了。
￺cila￻次日，第二天。
￺fek￻他用棒猛擊熊。
￺makopec￻肚子癟了，餓得咕咕叫喚。
￺mipacician￻我們在他強迫之下勞動。被迫跑步的是Papay(芭擺)。
￺kiroen￻把芥菜醃起來。醃肉。
￺misetek￻剁稻草。剁肉。
￺comikay￻我每天早上跑步。
￺misetel￻切肉。殺雞。
￺howaden￻把你偷來藏的東西交出來。我們捕撈鮑魚交到集會所。
￺mapapacafacafayay￻他們在互相幫忙著砍伐開墾荒地了。
￺mipaciciay￻我強迫他扛石頭。強迫人的老闆。
￺lacaan￻年邁了積勞成疾。
￺lalikid￻一起牽手跳舞。
￺kitemel￻這個年輕人壯碩又有力氣。
￺sapificfic￻孩子用手拉一下我的衣服。
￺hahadaken￻我把油倒在桶裡。
￺'a'alingayen￻他就要和他哥哥去採白茅草。他要採多少白茅草呢？
￺kafasel￻鳥兒飛翔罷。
￺cipadiwawaay￻你種的檳榔長出花果了嗎？
￺hitefohan￻我就這樣往山洞裡跳下去。
￺misakoriatay￻她睜大著眼睛。睜大眼睛的孩子。
￺sapikisa^emelaw￻我想去乘涼一下。
￺hono'en￻他們綁稻草很鬆。
￺apelahay￻那塊布的顏色深了。深灰色的褲子。
￺ciporekay￻開花蕾的芒果。
￺mirofo￻遮蓋菜苗。圍籠雞群。
￺papatapataysa￻他們進行著互相殘殺的戰爭。
￺calascas￻流水潺潺。
￺kirikiri'￻孩子喜歡搔癢。
￺cinam￻不可沾別人不好的習氣。
￺cengawhan￻他們一睜開眼睛，果然有匹好馬出現在面前。
￺cinaw￻我叫柯拉斯先生製作籃子。
￺mapakangodoay￻他因自己行為不好受羞辱了。
￺sapipaofinaw￻我想給在在日本的朋友寄信。
￺sakapitoay￻他是老七。第七個界碑。
￺misacingaay￻孩子在抬頭看鳥。抬頭看的人是我弟弟。
￺mikecaan￻那棵樹砍了。你砍的樹很大棵。
￺celolen￻我明天去接替卡照的班。
￺tatelofen￻我們要把那條道路阻攔起來。即將被堵塞攔阻。
￺misacingaan￻我抬頭看星星了。
￺corohen￻把石頭推進湖裡。不要把我的腳踏車推走！
￺pasairaen￻把大櫃子面向那裏放。
￺kacilinay￻天雨請帶傘買菜。
￺cinanomay￻把竽頭種植在有水的地方。
￺mi'acawan￻姑娘把泉水舀在桶裡。所舀的水。
￺patapalhan￻肉一煮熟了，我就叫你進來吃。
￺'a'awakayen￻我將要給(把)那些蕃薯摘蔓梗。要拔蔓梗的是什麼作物？
￺fafatisen￻獵物都要分配。
￺mi'acaway￻他在井邊舀水。舀水的姑娘。
￺sapipasasingaw￻今天天氣好，我想照相。
￺ikemoday￻我猜不透你的內心。
￺pakakaen￻不要特別誇獎我的弟弟妹妹！
￺sapifakciw￻過去，我們用繩子丈量土地。
￺coracoren￻他催著我去。不要催他們進去！
￺mimanowad￻還沒摘完李子。
￺mahinawaray￻我頭眩暈起來了，看樹好像顛倒過來一樣。
￺lalicayen￻你有什麼要問的問題嗎？
￺sotasothan￻我想建房子，就把前面的樹木鋸掉。
￺ciyaciyakan￻我在南瓜園撿菜。
￺misatapangay￻我們開始捕魚了。海現在開始退潮了。
￺mipapipacanoray￻他交代我們在房子周圍埋竹尖了。是誰讓人在山洞裡埋竹尖的？
￺masapawtiay￻稻穀六斗才滿一麻袋了。
￺kalenengan￻他們的船隻在海中沉沒。
￺mipafetfet￻駕駛汽車奔跑。
￺ceriden￻他們分給每一個人一個木瓜。
￺taliwakangay￻我仰面跌倒在地板上。仰面倒地的孩子。
￺sapisa'osi￻計算器。朗讀用的(工具)。
￺sasafelen￻羊肉即將蒸煮。要蒸煮的魚。
￺sapisakohecal￻刷白用的石灰。
￺mapakaysingay￻我讓那位客人把碗放在桌子上了。
￺orasaka￻我沒有得到家裏的消息，所以想起來很難過。因為山林裏有野狼，所以我不隨便去那裏工作。
￺salisinen￻如何向神祈禱呢？
￺misani'ada￻可憐窮人。
￺salonganay￻她的漂亮是很標致的。標致的小姐。
￺sapitawal￻健忘藥。
￺talaeno￻時間到了，我要去下面。
￺'afaten￻你們去把要做籬笆的芒杆砍來！
￺sasekingen￻就要考英語。即將被考試的書本。
￺sapisaapaaw￻你還想在人前裝傻嗎？
￺kapohedan￻木頭腐爛。稻草腐爛的時候。
￺sapisatalo'anaw￻我們想在村南邊蓋會所。
￺sisidsa￻種子撒落在地。
￺sapi'ong'ong￻燒鍋巴用的鐵鍋。
￺mitepik￻疊被子。折疊臥具。
￺sapikikay￻把那啟動器拉一下吧！
￺sapifekadaw￻我沒有驚擾別人的意思。
￺cingalay￻孩子爬著流口水。
￺sakacikowa'aw￻我們希望長許多木瓜。
￺malapakoyoc￻你要是回去了，我又是孤零零一個人。
￺matatodongay￻這頂帽子正好，買下看看！正確的話。
￺cacipaten￻照片要貼上去。
￺mihapadalay￻我父親在做後牆。做後牆的人。
￺misakoheting￻染黑髮。染黑布。
￺milisaotan￻他把村裡的人召集開過會了。你們召集來開會的是些什麼人呢？
￺sapitapay￻烘乾茶葉用的(器具)。燻魚手的(器具)。
￺satowitowishan￻瑪阿威特特地把箭竹的竹梢搖動起來，幾乎勾著地面擺動。
￺misalinolino￻繞著石頭轉圈。
￺mihapadalan￻我選木板做後牆了。。編製後牆的山蘆竹。
￺sapitapal￻監督工人用的手段。監督工作情況。
￺sapilikakawa￻捆箱子用的。
￺milisaotay￻我們在學校開會了。是誰在開會？
￺katar￻這警員很霸道。
￺miingiran￻他們歪著腦袋對著我看了。
￺sapisakemot￻逗弄小孩用的東西。
￺sapisa'odaxaw￻她們想釀製蜜糖給孩子吃。
￺tahakelengay￻他一直睡到傍晚了。一直堅持到黃昏。那隻狗掉進洞穴裏了。
￺miingiray￻老人在歪頭思考。側歪頭者。
￺milecad￻他模仿我的行為。
￺cingala'￻我們明天有空。
￺milataw￻燒山林。
￺pacaferen￻讓我在這裏停下來休息一下。
￺sapitapa'￻用腰刀砍。
￺sapihararamodaw￻他們兩人想訂婚。
￺ci'orongay￻父親扛著犁回家了。
￺mipa'acaay￻我正付給他汽車款了。買車付款的是我的朋友。
￺mipapipaloma￻交代他人種甘蔗。
￺cohel￻跑步會流汗。
￺sapitahidangaw￻我們的朋友邀請我們赴宴。
￺sakamayaan￻你的柿子園在哪裡。
￺mipa'acaan￻我付給他房款了。你所付給的價錢多少？
￺'enem￻六點鐘。六個碗。
￺sapicelem￻潛海工具。
￺sapiceled￻用藤條捆小米。
￺mipadipongan￻我們給那隻鴿子築巢了。翡翠鳥的窩很小的。
￺sapisa'icelaw￻我想出力推車。
￺citalem￻我們的小刀很鋒利。
￺sapipanganganaw￻長輩想為我弟弟取名。
￺mifitowak￻用鐵棒破開巨石。
￺misangodongodo￻那個小姐客氣了。
￺holiyac￻教小孩划水。
￺dimokosen￻我要在家照顧母親。請照顧一下這個孩子！
￺sapipatakid￻給客人敬酒用的。
￺hali'it'itay￻年老者愛啃牛骨頭。
￺tadoen￻為老人做事。
￺makeraay￻我的車找到了。
￺saharateratengsa￻那個人正在用心想著。
￺mililiday￻我和 Kacaw (卡兆)抬著這塊石頭。誰在抬東西？
￺misalipaay￻我的師傅在做箱子。Papay(芭擺)是做箱子的工匠。
￺sasereren￻服裝的價格即將下降。即將退化的體力。
￺sakacihawikidaw￻媽媽想帶妹妹去台北。
￺mililidan￻我的寫字桌怎麼抬走了？這是你們抬的東西。
￺pakalicen￻讓他騎我的自行車去。叫你的弟弟騎馬。
￺hahaneken￻狗要聞什麼呢？
￺misalipaan￻我把這兩個箱子做出來放置衣服用。我做的箱子只有一個。
￺mikayakayay￻她在爬梯子。爬梯子的小孩。
￺sapipana'aw￻我想射野兔。
￺misa'alili￻我們要建造糧倉了。
￺fanoh￻他的頭髮只有一小撮。羊毛。
￺palisomaden￻讓他改邪歸正。
￺paliwalay￻他在賣汽車。
￺mapahafayay￻他們被教會濟助。
￺ciciwcika￻教會有十字架。
￺sapipatangsol￻促使他們馬上行動的方式。
￺malaso'er￻冰雪消溶。
￺'isirhan￻他特地把身體往旁邊移動。
￺kamok￻今天的電視有什麼節目？
￺sapikarongaw￻我想給年輕人教信。他想傳戰況。
￺si^enaw￻天氣冷嗎？
￺katapar￻把花生裝在笸籮。
￺sapipacamolaw￻他想混進我的組織。
￺tatorisen￻小孩要在紙上劃線。要劃線的板子。
￺patomecekan￻你的目標在哪裡？
￺masikeda￻我被石頭擊中。那位老人被病魔擊中。
￺mitihi￻我跟他結伴去。
￺miletekay￻小夥子在砍蓋房用的樹木。砍樹的共八個人。他在砍樹了。砍伐者。
￺sapipatanamaw￻我還想嘗試檳榔。
￺sapisa'inga'ingaw￻我想搖頭活動一下。
￺pitangtang￻請煮肉吧！
￺ci'edilay￻燈塔的燈很光亮。
￺maamootay￻要洗的衣服有霉味了。
￺malikanoosay￻那個孩子指甲掉了。
￺sapiki'ayawaw￻他想跑到我前頭去。
￺sapideko￻藏衣袖的器物。
￺sangorefitsa￻他咧嘴的樣子，實在難看。
￺sapisafacalaw￻我們想在那山裡造梯田。
￺masa^esa'ay￻雨停下來了。
￺masa^emoay￻米磨成粉了。
￺masolotay￻那些小孩思想上受老師的影響。
￺sapipacomodaw￻孩子想把球弄進去。
￺hahokapen￻我要用手摸著去抓螃蟹。
￺sapipafiyacaw￻我想伸直胳膊。
￺makaketonay￻結拜兄弟。
￺mapapihimaw￻要收割的稻子會派人去守護的。
￺micokar￻馬用腳後跟踢人。
￺satadengalsa￻月亮出來，路就明亮了。
￺tahatalakalay￻野獸中圈套了。中圈套的山羌。
￺kaheciday￻海水鹹的。鹹菜。你煮的山蘇菜吃起來很鹹。
￺teka'en￻敲打他的頭！
￺mangalayen￻那隻猴子利慾燻心，想去人類居住的地方。
￺kepitsa￻父親閉著眼睛。
￺sapipoco'￻你用什麼復仇？
￺mihawawa￻那個婦女懷孕。
￺sapi'eco￻他侵佔他人田地的手段太壞了！
￺sapikicocomaw￻我們想藏在山洞裡。
￺micengceng￻修補桶子的裂縫。
￺pilipayan￻今天是星期天，你們到哪裡遊玩呢？
￺cingelaw￻參加會議不要喧嘩。
￺cikapaay￻我們穿雨衣插秧。
￺sapisoroyaw￻工人想搬運木箱。
￺kacolek￻我很急請先辦此件。
￺sacalemcemsa￻(沙拉道萬)十分害怕被殺掉。那個小孩十分恐懼自己死去。
￺micodad￻寫慢一點！
￺mipamo'edan￻我把嘴巴塞滿年糕了。塞滿嘴的飯。
￺sina'adaen￻他同情孤苦的人。
￺sasahapelawen￻我今天不會讓你跑掉的。即將逃脫的士兵。
￺sapisakamoko'￻縮短木頭用的(器具)。
￺misaroma￻天氣要變化了。
￺sanga'en￻車子做出來吧！師傅把你的機器修理了。
￺lafali￻雲變成風。
￺mipapipacakatan￻小夥子按我的吩咐爬上房屋脊樑了。被叫去爬樹的人是他。
￺pace'erhan￻Piyoma(卑南)人特地在 Ma'awid(瑪阿威)經過的地方埋竹尖。
￺tanolosa'sa￻那個小姐哭得滿臉都是淚。
￺kopkopen￻把拉圾摟乾淨丟棄。
￺napakatengil￻他曾經聽別人說過。
￺miparariday￻農民在堅持挖土。我的父母是堅持勞動的人。
￺cefisen￻猴子掠奪孩子的食物。
￺misakakinihan￻判決不公。被偏袒的人。
￺so^etelay￻這草地潮濕了。潮濕鬆軟的田地。
￺misakakinihay￻父親決不會偏袒小孩。誰偏袒我呢？
￺sadoyen￻我用盾牌擋他的標槍。
￺mapatera'ay￻我身上被雨水滴到。
￺ka'akawang￻檳榔只長高，果子不大。
￺faliling￻這香蕉一串滿長的。
￺manekeray￻我的手被石頭壓下。
￺cekcek￻用水泥擠牆縫。
￺lalangen￻別人勸他多少次，他都不聽。
￺sapisanga'ay￻他們做出成績的舉措很多的。
￺cikasemaay￻他有愛多嘴的友人。
￺todong￻肖像。
￺malapalang￻人變烏鴉。
￺mipaifaloco'￻惦記父母。
￺maherek￻過完收割祭，開始種冬天稻子了。我吃完早飯了。
￺sapisafaniyotaw￻人類想把沙漠變成綠洲。
￺misahanekay￻那隻猴子在聞罈子裡的酒。是那隻狗在聞地板。
￺macikang￻這根木頭翹起來，呈馬鞍形狀。
￺milada'an￻他討來了要吃的餅。她討了什麼東西？
￺mirenok￻你去探望他一下。
￺misahanekan￻朋友把香煙聞過了。所聞的花。
￺matolem￻他陷進沼澤裡被掩埋了。腰被淹沒。
￺milada'ay￻孩子在討塘(吃)。是我弟弟在討糖。
￺sapihicay￻撈小魚的手網。
￺mipakakiting￻把那兩條牛互相栓起來。
￺sapisanga'aw￻我想修理自行車。他想做書桌。
￺sapisafita'oaw￻我們想造游泳池。
￺la'ed￻秧距寬一點。
￺mihokap￻在池塘裡用手摸尖尾螺。怎麼用手捉魚呢？
￺sakangdawen￻我把這張紙染成綠色的。
￺sapipafafaaw￻馬想馱糧食。
￺mihokal￻放鬆心情。
￺talatimolay￻他們前往南方拜訪朋友了。往南方的火車。
￺tanektek￻他的身體結實。我們的公司很穩固。
￺misafangcafangcalan￻我們把每一間房子裝飾得漂漂亮亮的了。打扮漂亮的姑娘。
￺sasekayen￻這件行李即將被寄託。即將被寄託的東西。要讓心中的苦悶得到解脫。
￺mirepel￻逮人。抓鳥。
￺macakat￻太陽升起。物質上漲。爬上樹。
￺misafangcafangcalay￻我做好事情了。做事優秀的青年。
￺haloamoay￻連你們都被分配肉食。
￺karkar￻挖井。
￺macakay￻布買到嗎？
￺haliacang￻烏賽小姐喜歡赴宴會。
￺sapipa'adingaw￻警察想扣押他。
￺milotlot￻揉紙，疊紙。
￺ciidang￻我有日本的朋友。
￺pakemod￻放衣服在箱子底下。
￺mapastekay￻我們被判定是有罪的。
￺mikinihay￻他弄斜木板了。誰偏袒你？
￺mikarong￻快報訊給他！
￺la^eno￻在樹下坐。
￺mikowaway￻他們在那個海上捉飛魚了。今天是他們捉飛魚。
￺caay aca ko matiniay￻不得了，這位老人很有力氣！
￺mikinihan￻柱子弄斜了。被弄斜的門。
￺kerkersa￻天嘩啦啦地下起暴雨。
￺sapipatooraw￻我們想跟隨他們跑。
￺sa'anengelay￻這個苦瓜最苦了。最苦的藥。
￺itinitini￻我們住在這些大都市裡。
￺kakitelen￻我車故障須撬開機器。
￺sapitowa'￻撐開嘴巴用的。
￺canaar￻人不可急躁。
￺fariwen￻我要把那片土地的草木砍伐了。
￺mahilalek￻這間房子整體完工了。
￺sasadaksa￻那只小雞經常出去外面，這樣子會被貓吃掉的。
￺papidefong￻讓他們下海。
￺maledo￻工作他完成得很好。
￺sapipasimalaw￻他想給車加油。
￺sapifater￻喇叭聲打擾了我的工作。
￺rokitacen￻要把我們修築的道路延伸到遠處。
￺sapifatel￻你有佩帶的手環嗎？
￺malalimelimekay￻姑娘們在院外那裡捉迷藏玩耍了。
￺mipadefak￻給番薯作田畦。做菜畦。
￺sapiporodaw￻母親想編線圈。
￺cikowa'ay￻我們找產木瓜的地方。
￺sakaciseraaw￻我希望擁有領土。
￺cacoor￻我們要離開了向大家辭行。
￺kahomawad￻請你們動身吧！時間很久了。
￺sapipenecaw￻我想壓死螞蟻。
￺cilifon￻你在哪裡領工薪？我們的工錢不多。
￺mahahinam￻他們兩人談戀愛。
￺maciyanay￻扁研炒熟了。
￺mipata'iay￻我們在給水稻施肥了。給花施肥的是妹妹，不是我。
￺mangernger￻橋被行駛的車子所震動。
￺lalesilesi'sa￻部落和 Fata'an 部落的年輕人互相間潑起水來了。
￺mipata'ian￻我給菜施肥了，所以菜長得很好。施過肥的稻子。
￺maangahay￻這小孩在騙我(這小孩在對我們說謊)。
￺salawacan￻我們把我們開拓的田地劃定界線。房子的周圍。村子的四周都是山。
￺daditaditen￻要用水泥塗抹的牆。
￺lonoken￻請自己盛糯米飯(吃)吧！
￺ripa'en￻不要踩我！
￺sapipaseday￻滑冰鞋。
￺mitamorong￻扛木頭。扛石頭。扛麻袋。
￺'isiren￻把你的箱子移走吧！
￺dadecdecen￻把魚擠滿冰箱。
￺minecnec￻揉眼睛。
￺mahinamay￻我們被老師發現了。
￺mapapacafay￻我們互助收割稻子。
￺mipakahecad￻以你為楷模。我們要向長老看齊。
￺palalen￻把孩子叫醒吧！早上不要叫醒我。
￺'adidemen￻我去砍桑樹吧！
￺marayaray￻小孩列隊。
￺kakeriden￻領頭的是那隻大黃狗。
￺sapicoker￻這根木頭是支撐用的。
￺mana'onay￻他做事很謹慎的。
￺sapisakofit￻釘鈕扣用的針。
￺kapodasan￻你何時生頭癬？
￺sapiposangaw￻老人想撓撓背部。
￺miyasyas￻沿路滴水。
￺sasayxoen￻你來當師傅，行不行？
￺kari-￻好鬥，喜歡打架；喜歡小狗。蜘蛛網。
￺cacapeten￻要抓的山豬。要接住的球。
￺sapili^etanaw￻他一心只想著賺別人的錢。
￺korkor￻挖地。
￺tahafen￻他用檳榔葉把衣服蓋上，怕讓雨水淋濕。
￺mingitngit￻啃豬骨頭。
￺miilangan￻姐姐把麥子碾磨了。碾好的稻子。
￺misa'aloman￻增加小孩的人口。
￺tamdaw￻我是臺灣人。
￺sapihedal￻我有解開捆繩的工具。
￺miilangay￻她正在家裡碾小米。碾稻米的人。
￺sapipayakyakaw￻他想對別人說明閒話。
￺palafoen￻他賣假布料。不要誣賴他。
￺lepelen￻所有的狗都去追捕野豬。
￺saharakaten￻工作時間到了，我們快快走！
￺ma'iwilay￻哥哥一個人住在德國感到悽涼。哥哥一個人住在德國感到悽涼。
￺mapa'aca￻新機器已批準我們購買。
￺milikakawa￻捆木柴。
￺kamonanawan￻這裡是洗手的地方。
￺miperecan￻他把我從工作崗位上排擠了。受排擠的領導。
￺macapasay￻我們走的路有分岔了。
￺mafori'ak￻笑到極點。
￺miperecay￻我在擠壓水果。排擠人的官員。
￺mihangorngoran￻我被撲倒了。被撲倒的羊。
￺samelimelisa￻她的眼睛一眨一眨的。
￺macalep￻田地被翻耕。
￺kakirikiri'an￻腋窩要洗乾淨。
￺mihangorngoray￻我向前跌倒了。面向前跌倒的是小孩。
￺talaaikor￻我要落後了。
￺macacadaay￻他們正在傳球。
￺sapipatayaw￻他有殺人的念頭。
￺sapiso'ayaw￻抗衡敵人的方式。
￺toperen￻禁止接近鴉片！
￺mapasaromi'aday￻工作整整一天了。
￺misafangod￻村裡的婦女組成互助組。
￺sapiperecaw￻你想擠壓我嗎？
￺raritosen￻她決心要去抽籤。
￺damohemohay￻柔軟光滑的石頭。
￺mipakafilo￻我們能勝任農事。
￺misasimsim￻謹慎地工作。
￺ma'ocil￻狗要追著你的。
￺pasaripa'￻我們腳踏祖先的土地。
￺mipatalahekalan￻我們把他的行為公諸於世了。你披露什麼呢？
￺sapisodsod￻分期付給他們工錢。
￺ma'oningay￻他的衣服很髒的。
￺mipakakaan￻那些青年受到長老誇獎了。受到官員獎勵的小姐。
￺mikaliman￻今天把他們盼來了。我們期待的人是你。橘子把我的牙齒弄酸痛了。
￺sapikalocaw￻他打算強要我的香煙。
￺cakodawhan￻他就跳躍起來去鉤葡萄。
￺patodong￻給他適量的賠償。
￺sapipaiyoaw￻醫生想給他藥。醫生想給我藥。
￺mikalimay￻我在期待著客人。是誰在期待我呢？這橘子會酸。
￺mipakakaay￻承蒙您誇獎了。是領導嘉獎我們的。
￺miresapay￻田螺在水田裡爬著。爬行的螞蟻。
￺'adopen￻我們明天把那頭豹子獵捕。
￺miresapan￻蝸牛到處爬行在地瓜田。蚯蚓爬行的東西。
￺mangohah￻我愛上那位小姐。
￺pikiliman￻我找他找了五個鐘頭。
￺kapalitan￻我們去探監。
￺misaserer￻降價。降低體力。
￺kalitosaen￻把時間分兩段。
￺sapipedik￻折摺紙張用的。
￺patahtah￻他揮霍生命。
￺sapihongkoaw￻沒風了，我想用風櫃揚穀子。
￺samilmilmilen￻不要把我的眼鏡弄來弄去。
￺sapi'eteng￻我們用水泥築壩。
￺lalicoden￻要拔掉車輪的釘子。
￺saki'oradansa￻他們淋著雨去冒煙的山頭取火。
￺lato'￻繩索沒斷。
￺misa'alilian￻你們把糧倉建好了嗎？我們蓋了三個糧倉。
￺padefaken￻給你的菜地培壟畦吧！
￺masamisi￻他測量的結果只差一點。這湯差一點味(這湯不夠道地)。
￺mawingawingay￻狗尾巴搖動著迎接我。
￺sapireken￻用石頭壓住。
￺ci'orip￻他有永恆的生命。
￺aniwac￻煮綠豆。
￺hofocen￻牛要生下牛犢。
￺sapisoroy￻運輸車。搬運行李的機器。
￺latoh￻第一章。
￺maserer￻菜價降低。我的力氣不如以前。
￺sapisorot￻收集稅款用的(器具)。
￺latoc￻把火把熄滅。
￺kakowakay￻小白鷺在田埂走。
￺pasaksak￻鋪席子。
￺mipapipacafayay￻他叫人陪伴著我去遊玩。是我讓人陪同你的朋友。
￺malitoday￻小米收成了。沒收成一點點糧食。木板上的釘子拔掉了。
￺mangawitay￻魚網被鈎上了。今天釣上來的是小蝦。
￺mipapipacafayan￻我們受命陪同客人了。領導讓我們陪同誰了？
￺sakacita'dipaw￻今天冷，我想穿夾層衣服。
￺cacopoyen￻牛要搶食稻草。
￺mikonakonacay￻我在拔鴨毛。拔光羽毛的是誰？
￺mikonakonacan￻毛都拔了。拔下來的毛。
￺taringsa￻收成的稻穀麻袋堆成堆了。你們的木柴堆起來了，有幾捆呢？
￺sakapiseti'￻我的魚被他的貓吃了，所以我打他的貓。
￺saeneenenghan￻他把那個扛槍的大兵仔細端詳。
￺kowawi￻作客要帶荔枝送禮。
￺mahongkoay￻稻子已經用鼓風機篩掉雜草。
￺hacolen￻小孩從水缸裡把水舀出來。
￺na'ay￻不要，我不要了，媽媽！我們不能趕走群眾。哥哥說：“我不能入贅！”
￺lo^elo'￻我每晨都漱口。
￺misinael￻看護病人。
￺pakakilimen￻我能把鐵礦找到。
￺koheting￻非洲人的膚色黑。
￺cifitingay￻他戴著金耳環。
￺damihemihay￻柔軟光滑的羽毛。
￺miwikwikan￻我把大藤帽編成了。我所編織的席子。
￺sapipalidong￻我用帶子蓋住花生。
￺kalatamakoay￻卡照嗜煙。
￺mipaexoran￻他昨夜打鼾了。他打的鼾太響了。
￺'alomaylayen￻我採山藤要捆東西用。
￺miwikwikay￻我們正在編織菜籃子。他們在編筐。
￺falotoy￻這隻狗腹部發胖。爸爸發福了。
￺kilifen￻他隱瞞我。
￺sapilihiw￻這張牌子是他詐騙別人的用具。
￺nanocamol￻混血兒。
￺fafuti'en￻他高興得幾夜沒睡覺。
￺tipeden￻我把我們買的東西順便帶回去。
￺sapisapaliding￻造車子用的機器。
￺fokil￻她不會作事。
￺milecadan￻他仿效我說的話。你模仿誰？
￺malalokay￻我在認真地學習著。
￺miadifat￻阻擋大熊的來路。
￺sapiocoraw￻我想派遣那個士兵去。
￺milecaday￻孩子在模仿那個姑娘。是我在模仿他的聲音。
￺mipacoco￻給孩子餵奶。
￺sapicepet￻抓青蛙用的。
￺sadodangen￻這根木頭可以做方臼。
￺sapicakiaw￻她想用畚箕裝稻殼粒。
￺mipatengil￻讓他聽歌。
￺samowamowadsa￻鯨魚在大海裡拱來拱去的。
￺komih￻胡瓜瓤尚未堅硬。
￺kelapen￻把凸出的鏟平。
￺patatodong￻他對著灶口扇風。
￺patopa￻給馬打烙印。
￺mipakacikay￻他能跑。
￺misafita'o￻我們要在外面造水池。
￺pakapalidingay￻他坐車回家了。
￺cifolo'￻我們的山園長箭竹。
￺haparpar￻在山上我被野藤牽住摔個屁股蹲地。
￺cimarecay￻向拿著保鮮物的人要他們的鹹肉。
￺milirengosan￻孩子把草拔了。我拔的青草。
￺saka'akawangaw￻我想長高。
￺mitadah￻我借他的錢。
￺keleng￻水的小孔道。
￺sapilihiwaw￻他想詐騙我的財產。
￺macara￻打擾別人的工作是不好的。
￺mipatalasekal￻送人上岸。送貨上岸。
￺matini￻現在他在何處？
￺halopapapapah￻連葉子整個都被拿去。
￺matolang￻今天從事的工作項目會增加的。
￺ci'ilo￻他對我有罪。
￺mipakarakatay￻那位老人能走動了。誰能走動了？
￺mipakarakatan￻我讓他走到達終點了。。獲許行走的青年。
￺pakahecaday￻你跟我一樣了。沒有比得上年輕、漂亮的。
￺litemohen￻我們要迎接朋友。請來迎接我吧！
￺sapisalita'ata'angaw￻他想在我們面前盛氣凌人。
￺alikiay￻那隻兔子跑得快。速度跑得快的年輕人。
￺matiri'￻他的險惡心機顯露出來了。
￺'ol'olen￻把藥含在嘴裏吧！
￺'isa'isen￻把這塊板子擦一擦。
￺mipa'esos￻那個人故意放屁。
￺mangocedisay￻那個小孩咧嘴露牙的，很難看。
￺sapisakorengaw￻我想做裝水的陶器。
￺sapifutingaw￻爸爸想捕魚。
￺kalamkam￻他工作勤快。
￺hahecaden￻我們跟他們學什麼呢？
￺mipakafana'￻怎麼把這件事告訴你們？教阿美族語。
￺sapipatalasekal￻送到岸上用的船。
￺sefiren￻我們用詭計欺騙那些猴子。
￺pisa'icel￻努力工作！努力跑吧！
￺sapiradom￻打井水用的。
￺mitiri'an￻醫生把我的身體檢查過了。
￺komimit￻捏耳朵。
￺fanges￻這小姐的皮膚白嫩。
￺mi'ekak￻詛咒別人。
￺mafowak￻開水沸騰。
￺sapisaceringaw￻捕魚季節到了，我想做漁廉。
￺sapipafatis￻分割獵物的工具。
￺'aninen￻讓孩子演戲玩耍吧！
￺sapisakonis￻劃線用的鉛筆。
￺fafetesen￻要把牛的鼻子穿孔以便套上鼻孔圈。要把傷口的膿擠出來。
￺macafi'￻我被他趕過去了。
￺misakoko'￻殺好雞了。
￺kapkapen￻獵人摸黑回家。我們把稻田的雜草除去。
￺hahaenhan￻要照這樣等待，要等到何時才有好日子？
￺kala'etoen￻這塊石板可以把它當桌子用。
￺sapipasikaenaw￻她想給我小菜。
￺mitahidangan￻客人都請來了。
￺sapiholiyataw￻我們想在那條河裡游泳。
￺makahotay￻糯米飯(被)他抓一把了。
￺kinaso'ot￻不要上吊自殺。
￺kinalimaen￻把這篇課文朗讀五次。
￺samolilsa￻陀螺轉動著。
￺mafuti'ay￻父親還在睡覺，請你們不要講話！
￺misodatay￻兔子竄進籬笆牆裏了。
￺ca'fas￻水溢出了。
￺kapocesan￻屁股下生痣瘡。
￺malifong￻虐疾要流行了。
￺hasakalahok￻午餐準備的是米飯和肉。
￺pasitira￻豹子向那邊溜走了。
￺milalikelay￻我分配他的一份肉。是你要分配便當。
￺sapifihekacaw￻我想捕捉麻雀。
￺sapitawalaw￻我想忘掉她，可是做不到。
￺misanimanima￻為什麼猶豫不決？
￺midimelan￻那些花苗圍好了。被圍起來的秧苗。
￺talaenoay￻他下去了。到下面的是誰呢？
￺midimelay￻我們在圍護煙草地。守護者。
￺sapikafos￻我們的捕蝦工具是手網。
￺sapidacong￻趟水過河的方式。
￺inafaen￻幫我揹上這孩子。
￺mapacongeday￻我們回去的地點被那些士兵封鎖了。
￺caca'efayen￻要掛上的背包。
￺maanalal￻這件案子讓我心裡很急。
￺sasanengsengsa￻那個小姐那麼漂亮啦。
￺sapisaloyaaw￻那年輕人想浪費糧食。
￺citafo￻我們明天帶便當去放牛吧。
￺misa'oca'ocayay￻那些青年掙扎著爬上山坡。不停掙扎的人。
￺misapadekay￻我偏袒著 Kolas。誰偏袒你的弟弟呢？
￺satefitefirsa￻魚吃魚餌了，浮標就顫動起來。Satefo 古代部落名稱。今臺灣花蓮縣玉裏鎮下德武地區。
￺sapipawacayaw￻他想提供那人說的話。
￺mapapaliway￻我們和鄰居正在互助犁地。
￺konini￻這是我最尊敬的人。
￺facacidalay￻螳螂會飛。
￺arodaway￻我車子是黑色的。
￺sahoroden￻把人們聚攏來開會吧！
￺cicacopi￻肉生蛆。醃肉有生蟲。
￺ma'apid￻剩下來的食物被你們貪吃了。剩下來的食物被你們貪吃了。他雙手拿著五塊肉。
￺kimpi'￻胸部平扁。
￺cawhi￻養鱸魚。
￺cacongacongen￻要趕緊做的事。
￺palahakelong￻讓那些人跟你們一起去。
￺misalaladay￻長老的病勢拖下去了。
￺misalaladan￻那些藤子蔓延了。蔓延的南瓜。
￺makapkapay￻小米被摟草間苗了。我摸索著返回的道路。
￺makesic￻孩子瘦了。餓瘦了。
￺mipakadac￻他給鄉親一魚籃的螃蟹、魚和蝦。
￺mipa'adopay￻今天我讓你獵獲野豬了。是爸爸讓我打獵的。
￺'adiping￻雞冠紅了。
￺mipa'adopan￻我昨天受命去打獵了。小夥子是得到老人允許去打獵的。
￺kimeced￻這年輕人的體魄很堅挺。
￺sapingasifaw￻我想兌水。媽媽想量米。
￺saka^eso'ay￻這道菜吃起來很可口的。最可口的肉。
￺'exor￻山豬睡覺在打鼾。
￺'apoden￻要卸下來的行李。
￺marohemay￻香蕉成熟了。結成成熟的(果實)。
￺mapaka^eminay￻這些稻子今天能被我們全部收割完畢了。
￺kicongacongen￻你靠叔叔保護。
￺sapipasingsi￻登記註冊用的鋼筆。
￺misa'emo￻研磨糯米做米糕。磨麥粉。
￺sapatonek￻這是我們和你們之間的協定。
￺masakaranamay￻早餐食品麵包。
￺mipaka'acaay￻我在買阿美語的書。沒人買舊自行車。
￺kimad￻兒童舉辦講故事比賽。
￺sapitifac￻勝過他人用的手段。
￺palafelen￻把這些牛放生野外。
￺mapalidong￻我們深受 Malataw 神的蔭庇。
￺karengkeng￻這年輕人的步伐很重。
￺tatekolen￻他要把標槍投擲過來。要投過去的石頭。
￺konkon￻酒醉的人跌落水溝。
￺mipacarcar￻坐下來歇息一下。
￺ma'iyof￻那人改變主意了。
￺masasi'ada￻從前台灣人和阿美人相互敵視。
￺rasiten￻我給每人報告了。
￺mihacinaran￻我曾坐在那個草地上。你所坐的地方不好。
￺mipalosimetay￻我在收拾他寫字的紙張。是誰收拾我的屋子呢？
￺kacitoki￻工作要戴錶。
￺o'edengan￻只有你去，別人不去。只有我們兩人吸煙。他是我唯一的好朋友。
￺sapipatalahekalaw￻我們想送他出外。我想坦露我的心思。
￺papipaitoros￻罰他跪在地板上。
￺kalakalay￻心急的人事情不順暢。
￺kalakalaw￻這小孩眉毛很濃。
￺milongocay￻請求著給予糧食。請求的人。
￺midimata'an￻要賣的東西我挑起來了。被挑起來的擔子。挑水。
￺mipaka'orong￻他扛得動木頭。
￺sapikorkor￻挖溝的工具。
￺milongocan￻人人都希望有健康的身體。被請求的人。
￺telofen￻不要阻塞人行道！
￺miliyad￻討價錢。
￺kari'angen￻我的孩子被人打傷。
￺miliyaw￻重新寫。
￺mitefir￻抖動漁竿。
￺miliyas￻船要離開港口。他突然離開集會活動。
￺misahalafin￻我們要堅持唱歌。堅持工作。
￺milawa￻你為什麼遺漏他的名字？
￺soperithan￻他把小米用手脫粒。
￺kakoreng￻我種的蔓榕已經長大了。
￺sapiletekaw￻我想砍建房子用的杉木。
￺tarifasoen￻把乾淨的衣服用籃子收起來。
￺talarefongay￻我的錶掉到裡了。掉到洞裡的錢包。
￺sapisalamaaw￻孩子想出生玩耍。
￺papalidingen￻要運載的(東西)有整整一車皮。
￺falahodik￻蜥蝪在沙堆裏爬行。
￺sakacila'isaw￻他們想跟我們結仇。
￺mata^elif￻超過時間(鐘點)。水溝被小孩跨越過去。
￺midimata'ay￻那個人挑著蔬果售。挑米的是誰？
￺sapicocom￻用箱子藏匿東西。
￺sapicocok￻他用刺刺我的手。
￺sapisamoraw￻用圓鍬堆積沙子成塔形。
￺mitodalay￻他燙傷我的手。
￺misacingacinga￻你為什麼東張西望？我們東張西望著尋找迷失的小孩。
￺lasolen￻讓酒醉的先走。
￺masadatengay￻荒地已用來種菜了。
￺sossossa￻冷風颼颼的。
￺manengelay￻你要洗的衣服泡在臉盆裡了。
￺satowitowicen￻他把樹梢上下搖動起來。
￺'aliwal￻用竹竿釣魚。
￺'i￻我們的家在花蓮港，那麼你呢？他是阿美族，你呢？我們全家呢，有十口人。茅草呢是準備做房子兩邊牆、前後牆和屋頂用的。正當我砍柴(回家)的時候，聽見了哭聲。一旦下雨的話，我們就去樹下躲避。我反反復複地對他說，但他還是不聽話。沀 …, 而且…。弟弟被捆綁起來，而且那個人把他禁閉在屋裏。
￺mafetas￻輪胎爆裂。熱水瓶爆裂了。
￺mimo'eday￻那個孩子嘴裡含著銅錢了。是我含著糖。
￺hakitini￻我們從這裡開始跑。
￺mipapisalamaan￻我叫她們在遊樂場玩耍了。那些小姐是我安排去遊玩的。
￺mapahanhanay￻工人得到老闆允許休息了。
￺sapisa'apelad￻把泥土做成塊用的工具。
￺mipapisalamaay￻他讓我們玩耍了。是媽媽讓我弟弟妹妹玩耍的。
￺dimaten￻哥哥把魚網補了。
￺mapa'ading￻各種好的動物得到人類的保護。
￺cifatil￻這位老人筋肉多。
￺pi'eco￻要佔領他人的領地！
￺kakitikiting￻彼此互相牽手來跳舞。
￺sapineker￻用這塊大石板壓在上面。
￺sapisafafoy￻殺豬刀。
￺saan￻他這樣說：我會來的。“是誰燒了我的旱田？”老人這樣說了。
￺sapipatadaaw￻我想舖墊稻草。
￺patenor￻浸泡衣服染色。
￺teroterochan￻士兵就一一跳過那道戰壕。
￺kacalikcikan￻我背部奇癢。
￺tekesen￻我去砍桂竹。
￺tereken￻把此事保留下來。我要存留這張照片做紀念。
￺mapaconged￻道路被封鎖。
￺ingid￻那小姐挨近她的未婚夫。
￺ma^epoday￻客人從船上下來了。他們從馬上卸行李了。
￺kangodoan￻令人羞恥的行為。這裡沒人，害羞啥呀？
￺misafafahian￻我把她娶為妻子了。作為人妻的女人。
￺maacangay￻我們在慶祝我的生日。
￺ingir￻他無法完成這件事所以歪著頭垂頭喪氣。
￺midangoyay￻我們在瀑布下面游泳了。在游泳的年青人。
￺misafafahiay￻我決心娶 Dongi(洛尼) 做妻子。是誰娶她為妻呢？
￺sapihawawa￻受孕使用的實驗瓶。
￺amoto￻水泥地板。
￺amoraw￻沙堆積得很高。
￺cangolalan￻滿月。
￺macakoday￻水圳被孩子跳過去了。被跳過去的河。
￺misaloyaan￻那些糧食被別人浪費了。你浪費的時間很多了。
￺misaloyaay￻他們在浪費時間。我不喜歡浪費的人。
￺dadatengen￻這是你們要摘的青菜。
￺redoen￻你對太太的愛要始終如一。
￺kanatal￻蘭嶼是小島。
￺sapisakero￻舞蹈的道具帽子。
￺hapoc￻孩子常舔指頭。
￺mala'itaday￻血凝固了。泥巴凝成塊了。血塊兒。
￺patahtahsa￻他開車胡來，不受規則約束。
￺milaklakay￻孩子把書亂放在桌子上。誰隨便放衣服在這裡呢？
￺kadodong￻我們用竹匙。
￺sapatalaw￻驅蚊香。
￺mililid￻抬箱子。抬木頭。
￺milaklakan￻他把東西隨便放了。亂放的自行車。
￺pasatimolay￻向南長眠(一般指瀕危的彌留者或死人)。
￺kalaradiw￻我很會唱歌。
￺tinooyen￻我要把這毛線紡織起來。
￺minaol￻接近別人。參與遭遇災難的家庭。
￺Fata'an￻馬太鞍是個大部落。
￺mapapi'osiyat￻別人要求他伸腿。
￺ca'i￻這年輕人很懂得禮讓老人。
￺ca'a￻仰頭望天。
￺faki￻古拉斯是我們的舅父。
￺nalemedan￻他在夢中已經夢到自己當選。
￺papah￻樹葉。竹葉。
￺sapitilakaw￻太陽想放射光芒。
￺cirit￻不要遺失收據。撕日曆。
￺lamot￻撿起調落的菜。
￺sapitafad￻獵頭用的刀。
￺lamok￻我腳受砂燙。
￺sapitafal￻這把割傷我的手指。
￺sapitafak￻裝煙絲的煙斗。
￺milipalaway￻我們趁他們不注意突然回擊了。突然離開的是誰？
￺misa'alangad￻做飯團便當。
￺milipalawan￻員警乘其不備把那個壞蛋逮捕了。我們突然追捕的是壞蛋。
￺lakisen￻他們把山豬的血殘留在路上。
￺kimoloay￻圓圓的球。
￺kakecen￻把我抱住了。
￺papitoay￻她有七個兄弟姊妹。那七個老人。
￺mapolongay￻小孩子一個不剩統統進入了學校裡了。
￺mihokhokay￻他們正在伏擊獵物。是那些士兵在埋伏。
￺sapisasayxo￻你們做師傅具備什麼條件？
￺mipapipecoh￻派人侵佔漁場。
￺mihokhokan￻我們伏擊了獵物。我們所伏擊的獵物。
￺mipicpic￻撕花。
￺maraay￻我家離你住的地方可遠了。
￺damohemoh￻妳的頭髮看起來柔軟光滑。
￺mipatongodan￻醫生把他折斷的手接好了。所連接的線。
￺lido￻巡查陷阱。
￺macaraay￻我的工作被那小子擾亂了。
￺sapirocokaw￻他希望繼承財產。
￺sapiwarak￻毒魚用的(毒藥等)。
￺safadahongen￻今天給 panay 的房子蓋房頂。
￺tahacilaay￻我們走到第二天了。一直堅持到明天的人。
￺masakalahekelan￻我們的節日令人愉快。令人愉快的日子。
￺sakacingangiw￻他吃的東西髒，所以生蛔蟲。
￺ongongsa￻那個孩子嗚嗚地哭著回去了。姑娘一說完，情不自禁地號啕大哭。
￺sawaden￻撒手吧！他決心辭職。
￺satakotakorsa￻她高興得蹦蹦跳跳地返回去。
￺cilamal￻他們餐後仍有餘火。
￺sapinapnap￻牛用什麼吃草。
￺toloay￻他有三本書。三個先生。
￺mapoco'ay￻他脖子腫起來了。
￺sa￻種菜，sacapox 育苗；sa ko harateng naira.“Iraay ko pakiraan.”他說道：“有辦法了。”要說扛東西，他扛的比我們的多。人一旦知道了，就不會有人愛你了。那個人一勞動就怕累。
￺mareko'￻那隻牛的角有些彎。
￺tawinaan￻母牛。母馬。
￺tora￻獵捕那隻熊。
￺a'nengsa￻為什麼一直看著我？
￺tori￻九公里。
￺ikakaay￻他們的好日子勝過於天上了。有比這項工作更好更重要的嗎？
￺sapisafaniyot￻水是給沙地創造綠洲的條件。
￺mifatad￻裝半袋米。裝半桶水。
￺caay saca￻我今天怎麼也起不來。即使吃了各種各樣的藥物，他的病也不見好。
￺misapafola￻此人在裝傻。
￺sa'arawrawen￻把那塊木板做成圓形。
￺maparokpokay￻他的馬蹬蹬地疾馳過去了。
￺mihawhaw￻悄悄地說話。
￺hali'it'it￻喜歡啃豬肉骨頭。
￺pasainien￻把他的臉朝向這邊。你的心思要放在這上頭。
￺madadico￻他裝進去的米剛剛好。你的話很有分寸。
￺piceled￻把稻子捆起來！
￺celi'en￻老闆對我叫喊叱責。
￺mipalonglongay￻他夜間打著火把的亮光以捕田螺。打火把的青年。
￺mirokrokan￻水煮開了。開水。
￺pisoikor￻回頭看吧！
￺sapipahofiaw￻領導人想獎勵我們。
￺mirokrokay￻我把飯煮沸了，趕快揭開蓋子吧！是媽媽在煮開水。
￺caca'enoten￻要領悟老師的話。
￺kikkiksa￻妖怪飛著逃走時發出了吧噠吧噠的聲音。
￺keter￻誰不生氣。
￺kalalicayan￻我們何時作討論？
￺macerar￻梅雨季節經常山崩。山洞倒塌。
￺misamowamowad￻鯨魚一次又一次地冒出水面來呼吸。
￺sapisatingalaw￻澄清飲水用的。
￺mifasaw￻冷卻熱度。
￺sapilimek￻收藏金銀的用具。
￺futing￻我們的晚餐是魚。
￺mipafolaway￻敵人在驅逐那個部落。驅逐人的是員警。
￺sapingirngir￻撓背部的工具。
￺sakohetingsa￻裏黑洞洞的，什麼也看不見。
￺mikeni'ay￻爸爸閤眼坐著。向小姐眉目傳情的是那位青年人。
￺mi'efid￻吸半截香煙。
￺macera'￻我讀書感到不耐煩。
￺paifaloco'an￻我有擱在心裏要說的話，你們願意聽嗎？
￺sapikamayaw￻我們想抓飯吃。
￺mikodasingan￻我在那裡收過花生。他們收下的花生成堆的。
￺sapinoer￻用石頭摁壓在上面。
￺kiyarok￻你的女友是誰？
￺lecep￻水滲入紅磚裡。
￺mikodasingay￻他們在摘花生。昨天收花生的有幾個人？
￺mawaraay￻那人走路左右搖擺起來。
￺cimil￻他的綽號叫猴子。
￺mo'emoen￻把麵粉揉成團了。
￺alaca'nga'ngawsa￻牛一隻隻都抬著頭張望，不吃草。
￺mi'a'owangan￻他們在那個大海捉海膽了。我捉的海膽很肥的。
￺sapihedalaw￻孩子想解開腰帶。
￺mipakarong￻派遣青年傳遞消息。
￺sapipafoyfoy￻是我裝飾衣服用的。
￺fotoen￻草蓆用蘆葦固定。
￺sapipadihekoaw￻我的孩子想在爐灶烤火取暖。
￺amoot￻下了很久的雨衣服都發了。
￺medocsa￻那隻猴子突然溜一聲爬上樹了。
￺mitodohan￻把那片森林焚燒了。
￺misafelan￻她把菜煮好了。你們煮什麼(菜)？
￺misafelac￻我們曬好稻穀就拿來舂米。舂米。
￺sata'angayen￻把我的孩子的照片放大。
￺mipacingcingay￻他在逐漸地侵佔別人的田地了。逐漸地霸佔別人財產的人。
￺misafelay￻我在煮肉了。烹飪師傅。
￺mitodohay￻他們在燒垃圾。
￺mipacingcingan￻他把鄰居的菜園逐漸地霸佔了。他所逐漸地霸佔的財產。
￺misafelaw￻他們服役了。
￺cacawniken￻要被牛踐踏的田。
￺sapitaker￻耽誤行程的手段。
￺kancohay￻這孩子有尿臭味。小便池很臭。
￺patokersa￻他頂撞著說。
￺lirengosen￻今天我們要把那塊田地的草拔了。
￺sapipasarayarayaw￻我想讓學生排隊。
￺kingkiwen￻日本人研究台灣。
￺faroro￻我們背著藤筐工作。
￺mapata^edip￻桌上蓋了桌巾。
￺misacikay￻馬上跑起來。
￺'apapitanay￻今年種下的高粱結果累累。碩果累累的高粱。
￺mapeci'ay￻竹子哥哥劈開了。
￺mimedmeday￻孩子在揉紙。揉東西的孩子。
￺hoped￻豆莢累積不多。
￺sapitakec￻摟抱孩子用的(器物)。
￺sakalongalongaw￻希望我們的小米茂盛。
￺mihifang￻你為什麼歇工？我明天要休假。
￺militina'i￻掏豬內臟。
￺lawa￻我們沒遺忘。
￺mi'adop￻獵捕野豬。我們要在那座山打獵。那位年青人出去打獵了。
￺sapitadem￻他沒有錢埋葬他父親。
￺naharharay￻天已經亮了。
￺coroken￻我們輪班休息吧。
￺kacawan￻我們晚間巡邏水圳。
￺iyop￻他可以念咒治病。
￺kacawas￻我們搬運西瓜。
￺iyof￻帽子被風吹掉。
￺mahaholol￻我們彼此團聚十分高興。
￺mipapipatado￻叫人幫助他。
￺cikool￻這孩子的背部有鼓腫塊是被蚊子叮的。
￺misaporoporod￻編一團一團的毛線。
￺ciceka￻那朵花長刺嗎？
￺kalasimed￻漢人喜歡收藏東西。
￺misakelengay￻我在那塊野地上鑽洞了。是誰給這扇門挖洞呢？
￺micefis￻突然搶走那個人的東西。我突然抽取一張紙張。
￺manaholay￻你的芒果爛了。
￺kahemid￻溪流都抓不到大螃蟹。
￺milasotan￻他被沉沒在水裡了。這個水池是牛沉沒的地方。
￺sapikeritaw￻他想把肉切成小片。
￺hinger￻陀螺在旋轉。
￺misakimokimor￻我姐姐慌慌張張地尋找東西。
￺cowa ka'ca￻他一定被捉住了。我一定會給你一隻鳥。
￺sapipasicidal￻他們用箭對準太陽。
￺milesafon￻收集被丟棄的紙。
￺matolikay￻魚簾編成了。
￺cecacecay￻我連一條魚也沒釣到。
￺aadahen￻我要去醫治胃病。
￺sapico^ecoaw￻我想擠進他坐的地方。
￺mailoh￻山林會燒掉的。房子失火。
￺sakamaro'aw￻我想坐在院外乘涼。
￺mipalakec￻運載貨物。其他人等候他們把鹿渡河過來。
￺kasafacal￻水田的田畦都好了。
￺pakalomaloma'ay￻他正在挨家挨戶去問了。有的老人挨家挨戶去喝酒。
￺ma'iforay￻我在生他的氣。
￺cipinang￻他說得很清楚。
￺telihan￻他工作很忙，可是，他特地把事情放下，來參加我們一起勞動。
￺sapisahakenoaw￻我想對我的鄰居裝不知道。
￺mifekad￻驚動野獸。
￺rahkaden￻把肉煮了給老人吃。
￺misakasak￻踐踏草地。
￺sapicolcolaw￻老闆想打發你們(去)。
￺kalaki'oki'osa￻水嘩啦啦地流出來。那老人的水，在水缸裡嘩嘩嚮著。
￺sakacikaferaw￻孩子想穿那條白褲子。
￺minonoh￻那個老人撿破爛。
￺makerisay￻他的汽車被我的汽車撞了。
￺sakaci'orip￻地上有水，有空氣，因此有生命了。
￺masapalidingay￻如果去採藤，一擔就裝滿一車了。
￺Kiyaling￻O niyaro' ako itiraay i Kiyaling.
￺dodang￻我們用方形臼渡河。
￺sakacifunus￻那裡常有野獸出來，我們因此攜帶長刀。
￺micalep￻他犂田犂得很深。
￺lita'ien￻把在馬路上的牛糞拾起來。
￺macalikcikay￻我背部癢得很。
￺sapisafolafola￻你們為何故意地消極怠工呢?他們想對老闆消極怠工。
￺paka'etim￻他給我們舉辦婚禮。
￺mipalifon￻給工人發薪水。
￺faforawen￻我們要侵犯那一個敵？
￺sapitapid￻她用線縫補破衣服。
￺coker￻你是我心理的支撐。
￺cokep￻把小米堆在倉庫。
￺mafecirakay￻柚子被剝開了。
￺mipafayang￻給船升帆。
￺sasengeden￻她要把我們的居室搞亂了。即將被弄亂的東西。
￺sapiparatoh￻問候信。
￺hacangaw￻她喜歡戴琉璃珠項鏈，我特地買來給她當項鏈。
￺pacawien￻請回答我！請回答我的質問。
￺sapitapi'￻古代，定親聘禮用什麼方式呢？
￺sapisakawkaw￻做鎌刀用的鐵器。
￺cicering￻攜帶漁具出海。
￺lalopela'￻揀地衣菜。
￺decdecen￻把米裝滿。
￺mikolayac￻拉滿弓弦。
￺misasingay￻我正在給那些小姐照相。攝影師。
￺mi'enocay￻他在吞藥片。
￺maapa￻這個老婆婆呆傻了。他很容易被甜言蜜語誘惑，真是個呆子。
￺haniyam￻這工作是為我們預備的。
￺tapesi'en￻孩子把我的書弄濕了。
￺losimet￻我們整理餐食。
￺misa'adawang￻要在村子前面建造大門。
￺haniyah￻我為自己製做腰刀。
￺sa'enga'enga￻那只正在張望觀察的鹿子被那兩個人發現了。
￺'atoray￻發生地震非常可怕。
￺sapipaketem￻牠用什麼東西咬我一口呢？
￺sapipatelac￻他用這把弓箭打偏了。
￺cici'￻引水的水溝。
￺kemod￻這湖不知有多深。湖底有把金斧頭。
￺misasorot￻收集資金。
￺sapilingko￻那是你摘蘋果的工具。
￺sa'adifen￻把籬笆墻做起來。
￺ak'ak￻烏鴉會吃小雞。
￺tofor￻馬駒。牛犢。
￺kinaikoren￻請往後坐！
￺matifek￻舂米。我舂小米。
￺sapipanokay￻用巴士送學員回家。
￺alacokocokon￻我們個個跟著去木瓜。
￺mati'enang￻他仰面朝天的摔倒。
￺Kicofi￻月眉有很多尖螺。
￺sapitakawaw￻他想給我的狗。
￺kararayan￻我們在山區抓到鹿。
￺sapipihpih￻扇煙的工具。
￺mitodal￻烙馬腳。燙傷臉。
￺cicic￻孩子抓不住泥鰍。
￺misadipong￻鳥做巢。
￺cepethan￻獵人就把猴子都捉住了。
￺sapinahayaw￻我想陪同父親勞動。
￺sapimetmetaw￻孩子想握住那顆蘋果。
￺hayhay￻我把衣服晾乾。
￺ciciw￻買小豬。
￺papadapadangsa￻我們 Kiwitan (奇密)部落的人大家就互相幫忙著狩獵。
￺cicir￻製作引水槽。
￺hacorcoray￻他被別人推到因此跌倒。
￺sa'odaxen￻那些甘蔗甜，好做糖。
￺kadifak￻把事做完！
￺sapipalitaw￻他想捆綁那個壞小子。
￺kafelaway￻水是無味的。
￺sapicawcawaw￻小孩想玩水。
￺sapidipang￻用石頭和樹樁在路上設障礙。
￺sapa'alofo￻這份是酬謝老板的紅包。
￺rareciken￻今天要碾稻穀。要碾碎的麥子。
￺kolayacen￻把你的弓弦拉滿吧！
￺masa'apeladay￻米糕捏成餅兒了。
￺lata'angsa￻很自負地告訴別人。
￺mikakahongan￻我們捕捉飛魚了。今天我們捉的飛魚不多。
￺sapipayakyak￻這是傳播小道消息的收音機。
￺saliwaysa￻他在監獄裏絕食三天。
￺taiyofan￻吹火筒。
￺lalefohen￻燒山上那乾燥的茅草 .
￺sapipatediaw￻我想用火把照射山洞。
￺mikakahongay￻青年正在海上捕捉飛魚。捕捉飛魚的是老人。
￺kadaten￻每早上我幫孩子梳頭髮。
￺mi'olawan￻他把居室熏黑了。煙熏的洞穴。
￺sapisatatiih￻待慢客人的手段。
￺sapipadang￻幫人做事的工具。
￺kinasiwaay￻去年我九次看病。
￺sapipalokiyol￻讓自行車轉彎的器具。
￺hanakliw￻我們以青苧麻當繩子。
￺koli￻在衣邊加飾。我們要請工。
￺'isolen￻他忘了擦拭屁股。
￺satekelen￻叫他們絕食五天。
￺miocoran￻他把男人派去打獵了。爸爸派遣小孩。
￺sapi'acaaw￻我想買毛柿。
￺kakorahoten￻狗抓捕的東西。
￺si^eroden￻切斷竹子時竹子頭兒要弄整齊。
￺sata'eki'ekirsa￻那些猴子活蹦亂跳到樹上。
￺mipapiparac￻叫人干擾他睡覺。
￺cilengacay￻我們吃到有月桃葉的紅桂。
￺miketing￻好像釘子坐著不動。昆蟲附著在樹上。
￺sapila'is￻他們用石塊投擲。la'is 爭戰、擊敗對方。爭戰的用具。他們用石頭爭戰。
￺sapisatoris￻劃線用的鉛筆。
￺satamdawen￻他的行為規範堪稱優秀。
￺kaota'￻曀了就嘔吐出來吧。
￺sapilaop￻我們用獵狗驅趕野獸。
￺miloloday￻我在捲毯子。早上的被褥是媽媽捲的。
￺milimpoay￻他們在摘蓮霧了。誰在摘蓮霧？
￺tahariked￻我的槍卡住了。
￺'a'esalen￻要把那些食品分配下去。要分配的東西。
￺sapisakawkawaw￻我想做鎌刀割青草用。
￺pacoco￻給孩子餵奶。
￺milolodan￻母親把席子卷起來了。捲起來的布，布匹。
￺felat￻星星閃爍。
￺milimpoan￻我們摘過蓮霧了。他摘的蓮霧大。
￺sapilocak￻扒土用的鋤頭。
￺'ahemaw￻聽起來很輕柔。
￺pasingda￻說髒話。
￺sapiingidaw￻她想接近我。
￺sarisris￻班長、級長、班代。
￺makangoso'ay￻西洋人長著大鼻子。
￺kakiskisen￻要刮去豬皮。Kakitaan [疊 2]頭目，酋長，鄉紳。今天頭目要來我家。
￺mipekpekay￻他在打狗了。敲打要蓋房子的石子。
￺misasaedaedahan￻唱歌時她把聲音放低了。放輕的話語。
￺mihadefek￻殲滅敵人。
￺misasaedaedahay￻她們在輕聲細語地說話了。柔聲細語說話的是小姐。
￺mipekpekan￻我把那個流氓揍了一頓。熊捶打自己的胸膛。
￺cepeten￻把我洗的衣服擰乾。捉住那個小孩！接球！
￺'a'aningen￻我不是要去挑逗的。
￺cemahaday￻妳的菜長起來了。
￺mikiwat￻抓小雞。抓鴨子。挑取掉在水溝的帽子。
￺fitonay￻我們用刺竹做豬寮的柱子。
￺malikaf￻那孤兒經常受到欺凌。
￺malikat￻電燈點亮。獵場被燒得火勢熊熊。
￺katatoresan￻骨頭關節。
￺telecen￻我把腰帶繫上。
￺sapi'edong￻套腳用的(東西)。
￺tarangen￻把煙葉焙乾。
￺cengo'￻樹長出嫩芽。
￺misakawkaway￻我在做鐮刀了。做鐮刀的師傅。
￺samadahen￻打那個孩子出手要輕些！
￺hanglo'￻他醃的肉發臭。
￺macekiday￻孩子被說話聲驚動了。
￺miliyoc￻轉動碾磨。
￺milaliway￻那個囚犯逃走了。是那個士兵逃跑了。
￺kamaro'￻請坐這裡！他只坐著，不站起來。
￺milaliwan￻她逃離她的住處了。他所逃離的地方是哪裡呢？
￺aday￻她的小女孩真懂事。
￺papipatikolen￻我讓人還書給你。
￺masa￻聚集，集合。呈棱柱形。裝滿一筐，滿月，整一月。好像這樣，如同這樣。
￺adah￻我傷口癒合。
￺cilidongay￻工人在遮蔭下休息。
￺kolafaw￻卑南族喜歡吃田鼠。
￺sapidekoaw￻老人想袖手。
￺pihayhay￻辛苦消失了。
￺fafenfenan￻孩子的腦門腫起來。
￺sakacifafoy￻那裡山林多，所以有野豬。
￺mipakarongan￻我受你之托把你的話兒傳達了。。受命傳遞消息的青年。
￺misalalinik￻挖到溝的深處。
￺tatidosen￻我要更換衣服。要換下的衣服。
￺sapipa'orong￻我們用扁擔扛東西。
￺'arawraw￻月圓。
￺sapipiked￻扭鐵絲的工具。
￺mipakarongay￻我派他們去傳遞長輩的消息了。是我們的領導叫他傳遞消息的。
￺sapi'ong'ongaw￻她想把飯燒焦。
￺sakodemelsa￻草一片茂盛。林茂盛，不見陽光。
￺ta￻去，前往。緊挨著；依靠。鐵軌；路徑。整個地提起來，把大碗整個端起來。蟾蜍。到達這裏。絆倒。走，一起去娛樂場。我去那座山。我去刷牙，而後去洗臉和梳頭。把你的錢藏好，這樣就不會被偷了。碾磨。搓衣板。
￺conadsa￻兩個騎士突然出現在眼前。
￺mipahoni￻敲響鈴鐺。
￺miteka￻開工。我今天開學。
￺sakalafiaw￻我肚子餓，我想吃晚飯。
￺malaso^edaay￻昨晚天冷，早上水結冰了。
￺pi'eroen￻踮腳看看吧！
￺tela'sa￻槍聲啪啦一聲響。
￺sakacisera￻他是我們的頭人，所以他擁有領地。
￺mi'ading￻擋風。遮雨。擋太陽。
￺ma'aretic￻她唱歌的音調。
￺kayafayafan￻我與他在馬來西亞並肩當兵。
￺ki'etecen￻把我要喝的水涼一下！
￺paka'orongay￻年輕人扛得動原木。
￺mi'oracay￻他在磨滑木板。把木頭磨得光滑的人。
￺picicih￻把你的信撕了！
￺tara'aren￻我把水舀出來。
￺mi'oracan￻我把木桌子磨的平滑了。磨光的木板。
￺kasapokopokoh￻身體各個關節。
￺tadi'ecen￻過去，我們打仗必須依賴神明。
￺sapidasa'aw￻他們今晚想祭祀祖宗。
￺mikidafesay￻他在摘石榴。是小孩摘的石榴。
￺tato'asan￻你們的祖宗是誰？
￺mirina'ay￻我們在印刷《阿美語課本》。印刷工人。
￺'anengan￻叔叔在板凳上坐下來。
￺felalotong￻工寮裡有蜘蛛。
￺cohcohen￻孩子嘬食田螺。
￺mirina'an￻《新約聖經》已經出版了。所出版的書。
￺ma'aporaway￻我們挑來的泥土堆積如山了。
￺sapisatoker￻罷工。減少工資。
￺toni'sa￻因為路濕，所以粘粘的。
￺paliw￻Panay(巴奈)是我的互助夥伴。
￺mipateli￻放書。放桌子和椅子。
￺mimo'ed￻嘴裡含著糖。
￺sapisahakhak￻做糯米糕用的糖。
￺mihelip￻吸一口水。
￺akaho￻等一下，我們先去打獵。兄弟暫且不要去。
￺sapinikiwaw￻她想翻動箱子裡的衣服。
￺mipohawan￻孩子把鴨子弄瞎了。被弄瞎的眼睛。被弄瞎的雞。
￺sapiramodaw￻公雞想在那個母雞窩裡過夜。
￺saharenghengsa￻開會的房子轟轟地響著。
￺macedeng￻如果慢慢走，那麼要一整天才能到達他的家。
￺cifasal￻這個孩子可能有生蛔蟲。
￺sapipakadac￻送魚用的籃子。
￺sapihafhafaw￻我想吸蒸氣。
￺mipohaway￻那只狗弄瞎自己的眼睛了。是你弄瞎這條狗的嗎？
￺mapapitinooy￻小姐被要求織布。
￺mico'ayan￻他們對那個部落報仇了。他是我們報仇的敵人。
￺sapihariko'￻母親的做衣服的縫紉機。
￺fatad￻路途中間。半山腰。樹中間。
￺minanaw￻洗手。
￺lasong￻村長來此探訪。
￺mico'ayay￻我正找他報仇。復仇者。
￺tekedhan￻為什麼你就只顧自己喝酒呢？
￺sakacefo￻孩子喝水太多，因此尿床了。
￺maparac￻睡眠被妨礙。
￺fihekacen￻用捕鳥器捕鳥。
￺mihapelawan￻把員警擺脫了。溜掉的鳥。
￺sapi^enengaw￻想看看新房子。
￺'ang'angen￻祭師召喚祖靈。
￺mipalatoh￻向老闆講述。
￺sapili'akong￻扭鐵絲的工具。
￺mihapelaway￻魚從我手中溜掉了。溜掉的魚。
￺malalood￻我們交戰九年。
￺kahong￻他痛在肩胛骨。
￺kakawa￻Aka kawaen ko lalodisan ako !kawaen to ko mi'owayan ningra.
￺mifalic￻兌換錢。悔改，悔悟。
￺sapirokicaw￻我想為難他一下。
￺mipanokay￻我們特地把糧食很仔細的揀起來送回去吃。
￺kafokil￻(由於)我完全不懂製造這樣的農具的緣故。
￺malafongay￻作物被雜草覆蓋了。
￺sapisa'adaaw￻你為什麼有敵視我們的念頭呢？
￺sapisatakomodaw￻你們還想種棉花嗎？
￺rari'iwen￻我要牙齒刷一刷。要刷刷的牙齒。
￺pasiniken￻今天栽番薯蔓。
￺cima'ad￻我們的叔叔很會講故事。
￺misahamedac￻那個孩子偏食。
￺makemkemay￻花生嚼碎了。
￺'a'arawayen￻我們要去採松木做柱子用。這是要採來的松木。
￺hitefo￻球落入水中。
￺tato'ongen￻他要摸我的頭部。要被碰撞的頭部。
￺fohid￻沒有檳榔所以我們嚼檳榔乾。
￺pi'awas￻過水溝吧！
￺wawa'ilen￻我要套住那隻山羊。他要捕誰？
￺ka'akongan￻這是水的轉灣處。
￺papipa￻讓人叫(他)喝水；讓人灌溉。讓人叫(他)進來。讓人叫(他)去。
￺pasimalen￻把煮熟的菜放點油吧！
￺sapikalatim￻紙剪子。布剪子。
￺mipapitidos￻讓人換衣服。
￺mi'intelan￻那個壞女人招人恨。所憎恨的人。
￺fafahiyan￻阿美族的女性很勤勞。
￺miriyad￻你在哪一章接續下去呢？
￺mi'intelay￻我在心裡恨著他。沒有人恨你。
￺letep￻人家發現你偷東西。
￺malifotay￻去拿午餐可麻煩了。
￺sapipiciwaw￻孩子想把你的米缸打破。
￺mikaereday￻我在擰洗過的衣服。捻麻繩的媽媽。
￺matongal￻我的知識又增加了。好日子越來越多了。
￺limood￻頭笠是圓的。
￺kacangalan￻馬要先生作事沒有不令人擔心的。
￺talico'coen￻把那些人擠在一邊去！
￺mapakacecayay￻他被鄉親們孤立起來了。
￺mirokrok￻煮開水。
￺mikicocomay￻孩子藏在樹後了。藏在那個山洞裡的有七個人。
￺sapisakohecalaw￻我想把衣服漂白。
￺tatodong￻所謂幫工的含義是什麼？
￺tatengilen￻我要去聽她的歌。要聽的話。
￺sapikakawa￻捆行李的機器。
￺misakoreng￻你會做陶器嗎？
￺mikicocoman￻我把貓藏起來了。你藏什麼呢？
￺mifiwfiw￻起風了。
￺lokelon￻到了工寮後下坡去挑水。
￺sapipaifongoh￻頭頂行李用的工具。
￺maota'￻他坐船會嘔吐。
￺mararamoday￻他和 Dongi 是配偶關係。
￺pacidalen￻我把稻子曬太陽。把你的被子曬曬太陽吧！
￺nafaloco'an￻他們的想法一致。(他們情投意合，他們心心相印，心心相扣)。
￺papipacafayen￻叫你陪同我哥哥去。她吩咐她的孩子陪我玩。
￺sapisetok￻剎車用的(器具)。
￺salicayen￻我請教我的老師。
￺masaromi'ad￻他們忙一整天。
￺mipalafel￻放生烏龜。把牛釋放了。
￺sakingkingen￻他們決定明年種龍眼。
￺misakiro￻醃鹹魚。醃鹹菜。
￺madifak￻(食物)被吃完。能被我寫完。
￺mifelih￻翻土。顛倒黑白說話。
￺kasimalay￻我太太愛吃鹹魚。
￺lacalen￻我們躍過河床。
￺sapisimsimaw￻他想精選種子。
￺ka'eti'etip￻Kolas的西側我們有田地。
￺madenga￻那個人被傳染上傳染疾病。
￺maliposakay￻裝車上的木柴散了。我們村的房子很分散。
￺dinget￻不要把鼻涕擦在衣服上。
￺tata'edi'edipsa￻重山疊巒南北橫臥。
￺celed￻有三束稻穗。
￺celem￻潛水撿海膽。
￺tato￻他剛才跑得過火了，所以踝骨痛得厲害。
￺kateliian￻令人討厭的人。
￺namikalatan￻在她的左腿上留下狗咬過的傷疤。
￺tata￻走吧，請去我那裡！
￺kasimaan￻做事不要馬虎！
￺kasakapot￻每一個組織有一個領導者。阿美族的所有男性成員集合了。
￺kemoen￻用拳揍他！他把那個人打了。
￺katalaraay￻把網投遠一點。
￺kacipida￻出去玩要帶錢。
￺fiher￻我拿梯子採木瓜。
￺temik￻沒動靜。
￺mimerisay￻他瞪著我了。有人注視我了。
￺li'an￻這件衣服三佰元。
￺kodpi'￻這小姐的身材瘦弱。
￺mimerisan￻我瞪住他了。你瞪住誰呢？
￺sapisafinawlan￻組成阿美族的條件。
￺sapicakod￻我們用什麼跳過去呢？
￺cering￻老人用漁簾抓魚。
￺mahapopo￻盤子捧在手上。
￺ma'icang￻土地又乾又硬，不好開犁。
￺makotayay￻已經接替我了。
￺mikahiray￻Kacaw(卡兆)在耙土。耙稻田的是我哥哥。
￺pacakat￻讓我上去嗎？提高價錢。
￺sapililifon￻工資袋。
￺tanoremessa￻他的身上都是血。
￺dohetoc￻繩索拉斷了。
￺mikahiran￻稻草我耙過了。耙過的田地。
￺sapilekalaw￻他想喊我。
￺mipahecadan￻他把買來的衣服比較了。你比較什麼東西呢？
￺'a'afinongen￻我就要去摘的椰子。我要摘的椰子是這個。
￺misongtolan￻他把我的車撞了。
￺misararimokan￻颱風來襲之前我們趕緊割稻了。加快節奏的工作。
￺nanecnecen￻雜物進入眼睛要用手揉一下。
￺anoca￻搭船或是游泳？
￺sapisarakaaw￻我們想在海那邊堆礁石灘。
￺mapalada'￻他們會得到贈送的糧食。
￺saripa'￻熊掌。
￺sanimanimaen￻擺什麼臭架子！
￺mifadicay￻哥哥在掀翻工寮的屋頂。誰在翻修你家的房頂？
￺mi'afofoan￻我把孩子抱在腿上了。你懷抱什麼東西？
￺ma'orongay￻大石頭被我扛起來了。
￺sakacitolac￻我被別人創傷，所以有疤痕。
￺sapisefsef￻濾水用的(器具)。用臉盆倒水。
￺ci'elis￻山形斜坡。
￺maceled￻稻草捆起來。茅草要被捆起來。
￺mi'afofoay￻我懷抱著弟妹。
￺mifadican￻蛋殼剝好了。所剝掉的外皮。
￺mafangafangay￻我們村有麻煩了。
￺sapifihekac￻他沒有捕鳥器。
￺kacifoday￻冬天穿毛衣。
￺masariyaliyad￻汽車一輛接一輛地跑著。
￺sapilatawaw￻我想燒山林。
￺sapisakalafiaw￻我想煮晚飯。
￺sapipahecad￻比較衣服的用具。
￺ciferangan￻今天真是大熱天。
￺fitelok￻我吃太飽而肚漲。
￺sakatawaan￻你做的事情令人可笑。
￺maloloh￻我會被他所殃及。
￺ciferangay￻在水泥平房裡很悶熱。
￺micepo￻我要割取橡樹皮。
￺matesek￻被刺兒刺到。
￺mahapadal￻這些蘆竹作成牆了。
￺matesel￻我們的挎肩袋上有繡上花。
￺sasenaten￻這塊田我即將耙平它。即將被耙平的水田。
￺ci'ekimay￻我媽有帶金戒子。
￺tahikor￻你走得這樣慢，開會要遲到了。
￺sapikeraaw￻我們想找水源。
￺pekpeken￻不可用扁擔把狗狠揍。打錯人了。
￺sapisarohoaw￻孩子想彎腰撿書。
￺sapitongih￻咬一下塊蘋果的方式。
￺cohong￻我們上台北瞻仰。
￺mapodpoday￻丟棄在路上的紙張撿起來了。
￺mipacomodan￻他把我送進那個公司了。。我送進牛棚裡的牛有五頭了。
￺sapisapadek￻他不懂得偏愛他的孩子。
￺sakatolo￻三月。
￺micaeca'an￻鴨子母親把它烤好了。烤鴨。
￺cekoren￻瞭望獵場。
￺hakasoy￻小米桿準備做柴火燒。
￺kacacawas￻別跟他坐以免被染病。
￺kamicay￻我的衣服破爛。
￺kakowako'en￻這是要搖動的油。
￺kicaposen￻我們忽略他們。
￺sapingirngiraw￻我的貓想撓癢癢。
￺kopit￻婉豆的果子乾縮。我累了所以閉眼。
￺maco'isay￻他的話說倒了、被倒放的。書放反了。
￺cifatilay￻筋肉發達的孩子。
￺mapacefongay￻青菜放進大鍋裡了。
￺sapi'afoaw￻她想把那些信燒成灰。
￺kopid￻把小蝦放在魚簍裡。
￺kopil￻去採嫩扁豆。
￺minacnac￻舔手。
￺misaromi'aday￻她們跳一整天的舞了。勞動一整天的人很多。
￺kafesa'￻這菜很淡。
￺fa^elohay￻孩子穿著新鞋。
￺kinaripa'￻這些是牛所壓碎的西瓜。這是山猪的腳印。
￺'apengpeng￻他的小孩怎麼這麼胖呢。
￺misaromi'adan￻我們蓋一整天的房子了。做一整天的事。
￺tawidwidan￻(他腰部的)鈴鐺響了。
￺mipalafo￻他給他人招來禍害。
￺sapipa'aliwac￻你的假期是哪一天呢？
￺maopohay￻他是勤快人。
￺mipakacidalan￻你們什麼時候祭拜太陽呢？你們所祭拜的是哪一個太陽神？
￺falohang￻我的胸部被球打中。
￺sapipasanga'aw￻父親想造車。
￺mipakacidalay￻我們在祭拜太陽神了。祭拜太陽的都是老人。
￺ci'odihangay￻她的歌聲在天空回嚮。
￺toro'han￻她就把那個竹鷄指出來。
￺pacofelis￻回感謝信。
￺sapipatadoaw￻我打算代替下他要做的事情。
￺misasifeday￻牛角纏住草了。打結的人是誰?
￺misasifedan￻蔓藤把我的裙子纏結了。被打結的頭髮。
￺misalahok￻我做好午餐了。
￺sapicocokaw￻他想用針刺我。
￺papiradomay￻叫她們去井邊打水了。
￺mipalasolay￻我先走了。先行者。
￺ha'onoc￻我來製做扁擔準備挑水。
￺sapilipotaw￻我想捲被褥。
￺cikilacay￻出嫁的也分到田地。
￺pafongohen￻把(野獸的)頭部給頭目吧！
￺temenekay￻他一動也不動地坐在椅子上。靜坐在那裡的人。
￺sapiarenganget￻這是捲髮的工具。
￺sakamoko'ay￻這條褲子最短了。最短的路。
￺milisaot￻我們去開會了。
￺sakacicokapaw￻孩子想穿著那雙紅鞋試試。
￺misa'osian￻我把來的人數計算了。我們在學校裡讀英語。
￺tatolikawen￻要開出那條跑道。要開出來的人行道。
￺hataenengan￻我有相片，你拿回家去供觀賞用吧。
￺'a'aninen￻這是孩子要在庭院做的遊戲。你們要做什麼遊戲？
￺'a'adiyamen￻妹妹要在菜園裡摘辣椒。她要摘多少辣椒？
￺caer￻雜草妨礙蔬菜的成長。
￺sacalengen￻痱子刺癢。
￺micefcef￻口渴的人猛灌木瓜汁。
￺niyaroyaro'￻我們去阿美族的各個村子裏。
￺mipasafonan￻洗澡時我給孩子擦肥皂了。抹上肥皂的背部。
￺sapikonacaw￻她想拔雞毛。
￺mitalikay￻婦女們在搗杵小米。
￺fecek￻我因跑步太急而腹部兩側疼痛。
￺mitalikan￻我們的年糕搗杵好了。
￺salofocen￻把這塊布做口袋。
￺misasanengsengan￻那些小姐打扮得漂亮了。打扮漂亮的孩子。
￺sapitefonaw￻我們想在房子前面挖口井。
￺'alepaday￻要去的人成群結隊的。成群結隊的小姐。
￺sapiharakataw￻我想加快行程。
￺'apengpengay￻他胖墩墩的走不了路。胖墩的人。
￺mikowangay￻他在用槍射鳥。是這個兵槍殺跑的那個人。
￺nanofaloco'￻衷心之愛。
￺pararidsa￻南方樹木可維持長期的綠葉。
￺mapalitay￻我的行動受到束縛了。我的鄰居昨天被繩索捆住了。被束縛的人。
￺mikowangan￻我們把敵人槍殺了。我射殺的野獸有兩隻。
￺kecoen￻不要侵佔他人田地。
￺misamaanay￻你的朋友在製造什麼產品？
￺renafen￻給我們的房子刷上油漆。
￺misamaanan￻她為什麼哭了？為何要讀書呢?
￺matatiri'￻這兩本書可以互相對照。那三位小姐互相比較她們的照片。
￺makofakof￻青草茂盛。
￺hinatalaay￻他們期盼你的到來。
￺mapapi'araw￻孩子被叫去參觀獵場。
￺mineker￻往下壓板子。
￺sapisa'ikayaw￻姊姊想把米糕做成塊。
￺sangayawen￻古代常有討伐並且獵取敵人首級的。
￺milakatosaay￻她正在把麵包分成兩半了。對半分東西的人。
￺pali￻使之剝皮，把皮剝下來。使之拔根，把根拔下來。使之捕鼠。使之沈澱、澄清。
￺pala￻使之當兵，應徵入伍。尊奉為神。使之相隨而行。使之相逐。
￺sapilocokaw￻我想把桃樹接到李樹上去。
￺odo'￻蚌珠。
￺milali'opay￻哥哥在屋裡洗臉。洗臉的孩子。
￺lima￻五棵樹。
￺kidefeten￻種密一點。(釘子)釘密一點。
￺ma'amitiray￻很放蕩的女人。
￺mimi'mi'￻揉背。
￺sapilali'opaw￻孩子想洗臉。
￺milali'opan￻媽媽剛給我洗完臉了。洗好臉是我弟弟。
￺'a'atapaen￻我們要去捕捉 'atapa 魚。這條是我們要捕捉的 'atapa 魚嗎？
￺sasafaloco'en￻我要下決心工作。要下決心的事。
￺caroh￻他們急著回家。
￺mihawikiday￻我上田地時會帶著鋤頭。那個帶小孩的人是誰 ?
￺sapicoco￻小孩用嘴吸奶。
￺misadefak￻我拿起鋤頭做菜畦。
￺mihawikidan￻她把孩子帶回家了。她所攜帶的籃子。
￺mirangian￻他少年時代跟他的父親很像的。你模仿誰？
￺cacamol￻我們與漢人一起工作。
￺caay katadasakena￻他並不出名。
￺mirangiay￻我在模仿他的那間房子建造了。模仿者。
￺hiterteren￻不要屁股著地！
￺makaka'araw￻他們十分高彼此相見。有緣份的相見。
￺sapipahofi￻獎金。
￺misacefang￻那些孩子要加入少年組。
￺kalisep￻他們種茶。
￺aylong￻我太太會燙衣服。買熨斗。
￺mapalokiyol￻汽車在前面會拐彎的。
￺matata'elif￻我們在路上失之交臂了。
￺sapililid￻抬舉中樑的工具。
￺sapelawen￻把那隻狗放走吧！
￺sasikesikedsa￻我們的組織一級一級的分開著。
￺misadatengan￻父親把白菜種了。你們種了什麼菜？
￺mipakatawaan￻我把她逗笑了。被我逗笑的弟弟。
￺rangrangen￻烤羊肉。
￺'akaway￻花莖。玉米莖。
￺sokiren￻她把芋頭削皮了。
￺ciw￻子彈呼嘯而過。
￺misadatengay￻我正在種菜，現在沒時間。菜農。
￺kopiten￻閉上你的眼睛！
￺sapilalo￻浸米的用具。
￺karatotoyay￻這狗生許多小狗。
￺tahacoleday￻掉入陷阱。是誰上了圈套？
￺makafongohay￻我的魚頭特別大。大頭兒。
￺ngitngithan￻沒有東西可吃，熊於是就吃樹皮和草裉。
￺kimpay￻他賽跑得金牌。
￺sakalita'ang￻所以值得他自豪，是因為他的業績最好。
￺pafilongan￻春節你們到哪里玩耍？
￺masolsolay￻珍珠被串起來了。
￺simawen￻士兵看護海防。
￺sadaken￻把臉盆裏的水倒出去吧！
￺misamataay￻我猶豫不決地站在那裡。猶豫不決的人。
￺sapipariri'￻那些食品是贍養老人的。
￺misakawasan￻他曾經祭祖了。被鬼神糊弄的人。新屋完成時要祭祖。
￺fafohafohen￻我們要把他們驅逐。
￺ma'apak￻傷口已經結疤了。
￺miporangan￻樹都換葉了。所更換的花蕾。
￺mihatatanamay￻他們在學習著英語。學習 'Amis 語的有幾個人？
￺mihatatanaman￻今天我們練習 Amis (阿美)話過了。練習的歌曲。
￺mikakameleng￻由於道路滑溜我重重的跌了一跤。
￺sapi'owangaw￻那隻黑熊想嚎叫。
￺hapopo￻我們回家雙手沒捧什麼。
￺kakawiten￻他們要勾編很多網。
￺mirarokoh￻我會捉甲魚。
￺fafaloden￻要捆綁的茅草。我要捆綁木材和箭。
￺fitoka￻他的胃開過刀。
￺mipakadit￻弄髒桌子。弄髒衣服。
￺pa'oliday￻流星，遊子。
￺fiyaraw￻他因飢餓而狼狽。
￺kanikawan￻在冬季缺少柴火的時候。
￺lofades￻我們一來狗就四處逃散。
￺hikoki￻我們搭飛機上台北。
￺sapitakod￻跳高用的(器具)。
￺pilaloodan￻抗日時期。
￺lata'ang￻他因孩子成名而驕傲。
￺sapitakos￻我們用電話傳訊。傳遞資訊的 E-mail。
￺pipayakyakan￻謠傳的源頭在哪裡？
￺atiwen￻我把籃子提來裝菜。
￺miposkiray￻我搓破膝蓋了。是父親搓破手了。
￺sangirawen￻把酒贈送他人。
￺pararaen￻讓他們先走吧！
￺sapikohaw￻喝湯的碗。
￺pangitangitsa￻他強迫著 Kacaw( 卡兆 ) 非還錢不可。
￺ma'akonalay￻老人禿頂了。
￺sapisatamako￻製造香煙的機器。
￺mahatatanamay￻我在練習跑步。我練習好多天了。
￺mipatalaloma'ay￻我把你的箱子送進屋裡了。是弟弟妹妹送進屋裡的。
￺fesi'￻我的衣服被海浪濺到。
￺ma'iray￻為他的衣服而炫耀。
￺sapipananom￻灌水桶。
￺tatodohen￻要把木塊焚燒。要燒掉的廢物。
￺sapi'ora'or￻洗刷機器用的。
￺monikar￻人們早起。
￺cideken￻他自己做(不跟別人做)。
￺dadengeten￻要阻塞的路。
￺sasina'adaen￻可憐一下那些病人吧！
￺citamod￻這個麵包含有酵素。
￺kaplingan￻這杯在我手上炸裂。
￺sapipa'alofo￻送禮的紅包。
￺fesiw￻夜晚真涼微風吹拂。
￺katahini￻我剛到這裡的時候，不會阿美語。
￺sapicorafaw￻她想給這件洗過的衣服吹熱風。
￺kakicafayen￻要與它一起去山上。
￺'efi'￻那孩子背孩子累了。
￺sakacipadesaw￻惡魔希望給人類帶來苦難。
￺masamisiay￻我的睡眠不足。我們箍桶的鐵絲差一點點。
￺malikafay￻弟弟被人家欺侮了。
￺malonoay￻桃子熟透了。
￺misaloloday￻孩子正在捲紙成卷狀。那個是捲大藤蓆成卷狀的人。
￺misalolodan￻我把你的席子做成卷狀了。被捲起來成卷狀的大藤蓆。
￺sacangawen￻要做個(戴著)漂亮的項鏈吧！
￺ca'iten￻把我的毛巾掛起來。他把木牌子掛在店舖前面。
￺milaoc￻我們開完會了。
￺papikaen￻允許喝酒。讓吃米糕。
￺milaop￻趕羊去草地。
￺tomera'￻雨水滴落下來了。
￺tatedalen￻我要把系帶解開。要解開的系帶。
￺mipapisifinay￻她讓我來擦拭玻璃了。是老師交代我擦拭桌子的。
￺hecek￻我家豬舍柱子是水泥柱。
￺karatawaay￻愛笑的小姐。
￺kasapaan￻你到底忌諱他什麼？
￺sapisadipong￻鳥做窩用樹枝和葉子。
￺kacitamorong￻回家時要扛著地瓜葉回來。
￺fangsisay￻我的香煙很香。
￺dinci￻用手電筒照我。
￺malamlam￻雞鴨同籠。
￺mipakapitekan￻他們把十支箭折斷了。被折斷的箭。
￺mitepongan￻師傅把這塊木板打了個洞。
￺sapisakakinihaw￻我想偏袒他。
￺sapilocakaw￻我想扒開水溝。
￺kofaw￻開廚房的燈。
￺itira￻站在那裡。球在屋頂上面。
￺rawang￻你們有幾間房子？
￺mapariko'ay￻他們被許可在假日裡可穿上漂亮的衣服了。
￺mici'iwiay￻我們正偏離出汽車道。分流者。
￺marenacay￻我的刀剛才磨好了。
￺wakawaksa￻他空手來。山上山豬不多，所以如果去套獸，有時候就難免空手回來。
￺macemotay￻那隻螃蟹被我鈎上來了。鈎上來的魚放在桶裡。
￺misapawtian￻這個是我編織的麻袋。她編織的麻袋結實。
￺paholoday￻那個老人瘸腿了。
￺mitesi'￻濺水。
￺kaniharan￻婦女一到黎明前就作早餐。
￺misapawtiay￻媽媽就在屋外編織麻袋。編織麻袋的姑娘。
￺satalatokotokossa￻他裝著上山砍柴。
￺mi'adingalay￻姐姐在洗頭了。洗頭髮的小姐。
￺ki'afalaen￻年輕人將柴火扛在肩上。
￺pakapokopokoh￻身體的關節。
￺mi'adingalan￻我的頭髮洗好了。被洗的頭髮。
￺sapihangingic￻老鼠用牙啃食物。
￺kakemitan￻在工寮休息。
￺takawen￻偷別人的錢不好。
￺misacinaway￻爺爺在做竹籃。做竹籃的人叫Omah。
￺sapipacidalaw￻老人想在院外曬太陽。
￺miterek￻留下糖。留下錢。
￺papicikayen￻父親打發我跑到哥哥那裏。
￺sapi^awit￻提行李用的。
￺matingasod￻我們的步伐參差不齊。他們的歌聲不齊。
￺misakotang￻我要做矛槍了。
￺mipasilaloma'￻我朝屋裡看。
￺fancalcal￻台東人都很優秀。
￺miforac￻刷牙。
￺hahifelocen￻要剝下的茶葉。
￺karatomay￻猴子愛吃蔓草果。獵人愛熊。
￺sapipakapiaw￻我們想增加工作。我想和你搭夥。
￺caheraden￻山羊把籬笆撞了。我重新燃起希望。
￺pakacimaay￻沒有人比得上你那樣胖的。任何人都達不到她炒菜的水平。
￺ketket￻他們緊緊的相抱。
￺sasafatien￻工匠要把金子打成戒指。。要做戒指的金子。
￺cici'iwiay￻快到工寮時有一個岔路。
￺sakacifasal￻他吃的不乾淨，因此他肚子裡長縧蟲。
￺haliposiay￻喜愛貓的孩子。
￺malacafayay￻我和弟弟一起去台北了。
￺mi'inger￻孩子打陀螺。
￺kongko￻老人有許多故事。
￺masangodoan￻令人害羞的行為。叫人害羞，誰會愛上你！
￺sapipacakat￻供人攀登的梯子。
￺anomamiheca￻明年你要做什麼(工作)呢？
￺kaficekotan￻早晨是我抽筋的時間。
￺pakaysingen￻給我碗裝飯。把碗放在這裏。
￺mirahidan￻我們把水和電節省下來了。我們這個月節約多少電呢？
￺mifa'etic￻甩釣漁竿。
￺saomahen￻我們把小米播種。
￺papasingsien￻你要登記什麼？
￺kapo￻任何工作都有價值。有這樣的女婿非常值得！
￺sapisa'eliaw￻孩子想討糖果。
￺misahafelay￻他們正在廚房煮豬食了。煮豬食的人。
￺halodotay￻她兒子是難產而死的。
￺masakaniway￻我們被他蒙騙了。
￺'apotolen￻我要把那擔子輕輕舉起來！
￺sapipatangic￻你憑什麼向他哀求呢？
￺lilom￻我媽因病走路有些不穩。
￺sasahatapesen￻我要做簸箕。要編織簸箕的竹子。
￺saholoen￻中午時間要到了，我們做飯吧！
￺'osi to￻不錯，不錯，是個像樣的孩子！
￺liloc￻我去洗澡。
￺korikorihhan￻老鼠不停地扒了又扒找地瓜。
￺mo^ecel￻道路筆直。
￺matekongay￻那隻兔子咚地一聲撞在田邊大樹上，一下子昏過去了。
￺isawni￻他剛才來。我剛喝過水。
￺mihafelay￻母親在煮豬要吃的飼料。煮飼料的婦女。
￺tati'elawen￻孩子要踮腳看猴子。踮腳要看的猴子。
￺mihafelan￻姐姐煮熟了要餵豬的飼料。所煮的番薯飼料。
￺misafodoyay￻我在紡綠色和紅色的毛線。紡毛線的是我姐姐。
￺mapacingcingay￻他所開墾的田地被官員霸佔了。
￺mipapiparacay￻他叫人干擾你的睡眠的。是我讓人干擾你睡覺的。
￺miwikwik￻編籃子。編藤條。
￺mikorafit￻掛袋子。
￺sapitepong￻打眼的鑽子。
￺sapitorodaw￻我想交給他工資。
￺misafodoyan￻我把那許多毛線編織好了。我撚的是紅色的毛線。
￺kakalisepaten￻爸爸將土地分四等份給我們。
￺karaya'￻甘蔗的節兒很長。
￺mapacepacay￻你們割好的麥子被我們碾好脫粒了。
￺sapironic￻揉搓芥菜用的(為了醃製鹹菜)。
￺cingraan￻我們把請求託給他。他那裡沒錢。
￺papodpoden￻要撿拾的稻穗。
￺kacacoli￻誰喜歡妳們爭吵呢？
￺mihokalay￻我鬆開牛的捆繩。是我鬆開這條繩子的。
￺mipecohan￻過去，日本侵佔我們的平原與丘陵。所佔領的領地。
￺sakacikasoyaw￻我希望做飯時有木柴。
￺mihokalan￻綁狗的繩子鬆開了。所鬆弛的心情。
￺sapipasafonaw￻她想抹肥皂。
￺macolo'￻你的行李會運走的。
￺sapitayong￻殺豬刀。
￺mipecohay￻漢人佔領了我們的田地。侵略者。
￺mapaliloc￻我的弟弟讓我給他洗澡。
￺mipitoros￻他們跪下來懇求。
￺mihakopan￻他把便當捧著了。手捧著木製的盤子。
￺mipakafit￻鉤織撒網。
￺kacacakan￻你們煮飯菜的地方在哪裡呢？
￺sapisalamlo￻種小米用的犁、耙。
￺mihakopay￻孩子手捧著糖果。捧著盤子的小姐。
￺ci'ci￻他堅持要上學。
￺seti'han￻她就用鍋鏟打孩子的屁股。
￺sapiwitawit￻提東西用的籃子。
￺mala'afas￻(雙方)互相搶球。(雙方)搶球。
￺kalitmitan￻我背部發癢。
￺dadihdihen￻那孩子受傷的頭要撫摸安慰。
￺ko'icaway￻屍體僵硬。
￺sapiteliaw￻我想放書在上面。
￺pacahefay￻披開衣服。
￺cilamit￻樹有根。
￺kalasay￻有人吃牛脾臟。
￺mapacoracoray￻鄉親被迫去當搬運工了。
￺sapirayarayaw￻青少年想在運動場排隊。
￺misanga'￻造車，修車。製作蘆竹遮陽用具(背負在背上的柵形物)。
￺kalasal￻你所編的草席很疏鬆。
￺saliwayen￻他們禁食豬肉。
￺sainanengen￻我們聽從老人的教誨，到學校努力地工作學習。
￺matadem￻死人的屍體被埋葬了。
￺samaanen￻個工作我們怎麼做？這個字不清楚，要怎麼寫？怎麼辦呢，我們沒有路子呀！因為我渴了，所以想喝水。因為早上沒吃早飯，所以幹活沒力氣。
￺sawa'aen￻你把什麼東西做犄角？
￺ca'edong￻穿著要端莊。
￺sapihakeno￻你否定的方式是什麼呢？
￺faco￻你家房子是什麼款式？
￺sapilidoaw￻他想查看獵獸的陷阱。
￺mapalifonay￻他們九人領到了我給的酬金了。
￺sasidsiden￻要把水一路撒落。即將被撒落的酒。
￺sapirorang￻砍構樹用的斧頭。
￺sapisafata'anaw￻他們想種樹豆。
￺katiyad￻他吃的太飽所以挺著大肚子。
￺tadasen￻重新開始你的工作！我們決心重新蓋房。
￺raoden￻請靠近我坐下！
￺mala'ayaw￻你要做先鋒率領這些兵，向前戰鬥。
￺cangra￻他們是我的孩子。他們是我的朋友。
￺fenfenan￻這孩子的腦殼受傷。
￺mifatis￻我們分享了獵物。
￺sapipatodongaw￻我想模仿老師的字。
￺malicayay￻他正在被警察詢問了。
￺ma'akongay￻這根木頭稍有彎曲了。
￺mipapilitoday￻父親交代哥哥去收稻子了。是他叫人收果子的。
￺kaoratan￻他的話令人感到迷亂困惑。
￺macahekitay￻我妹妹受驚了，他一直哭鬧著。
￺sapisodsodaw￻我想逐步付給房款。
￺mipapilitodan￻他們按照我的交代收摘果子了。那些是我叫人收成的小米。
￺sako^esanen￻把牛奶弄甜。
￺misariay￻他在用刨刨去樹皮了。是父親在用刨刀把蘿蔔切絲。
￺setel￻肉塊。
￺sapicahok￻我們舀水用葫蘆瓢。
￺cila to noyanan￻又隔了一些日子，那位小姐再次到我家玩耍。
￺tomerik￻噴水。
￺wa'eciken￻通過考試把他淘汰出局。
￺pasowalsa￻頭目說起話來下起雨。
￺masasihololay￻我們在草地上聚餐。
￺karakimaday￻他是個能說會道之人。
￺pikilim￻去找木瓜讓我們充饑吧！
￺lihoway￻鞋子很鬆。
￺miceled￻把稻草捆成一束。
￺micelem￻太陽下山。我喜歡潛海。
￺lipahak￻你的來到令人歡欣。
￺aolien￻我們要派誰呢？
￺ilisin￻阿美族人善於參加豐年節。
￺hawang￻兩跨步。
￺sasowalen￻我要把那件事說出來的。你要說什麼？這是我最後要講的。
￺hahakapen￻摸田螺。
￺lodihang￻這教會的回音很大。
￺la￻變成鷹；lakapah 長大成人。大橋組。
￺miperec￻擠壓水果汁。排擠別人。
￺maparahod￻學習很輕鬆得到知識。
￺mimomok￻鑽進果園。陷進陷阱。
￺sapihakec￻渡船。
￺sapipudac￻削蘋果用這把刀子。削芒果用小刀。
￺lalafongen￻他們即將收藏的小米。
￺picpicen￻把他的紙撕碎。
￺kasahefong￻填平凹地。
￺mapafangcalay￻那位小姐打扮得很美了。
￺cafool￻我開車時尿急。
￺fekot￻狗在牆角曲身而睡。
￺iaoma'ay￻你母親在屋裡嗎？我在屋裡，你在屋外。
￺ciherok￻我們聽了你的話感到恐懼。
￺katoledan￻他為自己的無能而氣餒。
￺anodafak￻明天我們要插秧。
￺misafang￻用網捕魚。
￺tamowanan￻我幫助你們。
￺mipafahetek￻用弓矢打野豬。
￺mikida￻誰要去摘釋迦果？
￺riwariwhan￻他就把帶火的木炭攪得亂七八糟。
￺sapimo'ed￻孩子用什麼吃糖？
￺sokadien￻不要糟蹋糧食！
￺anta'￻飯未熟。肉還沒有煮熟。
￺lawal￻我們去山上抓飛鼠。
￺sapipolong￻歸攏稻谷用的。統計財產用的。
￺facfacen￻他用樹枝鞭打牛隻。
￺corafen￻燒圾拉。
￺'ecicen￻把豬毛用火燎燒一下。
￺sapiwalihaw￻他想推開那根木頭。老闆想淘汰工人。
￺sapipala'ed￻隔開房子用的。
￺cikcik￻切肉。
￺ma'apolay￻檳榔被我放石灰粉了。
￺'angtol￻水缸裡的水要臭了。
￺fedetay￻他的汽車從我們前面疾駛而過。
￺adada￻你有什麼病呢？父親的胃疼痛。我內心很痛苦。
￺sapipasaini￻指向這個方向的牌子。
￺tenok￻午夜。中午。中指。坐中間。
￺lawis￻孩子在鉤取衣服。
￺mirakat￻孩子要走路了。
￺mikanga'ayay￻好友。
￺sapisadadoyaw￻他要賣東西，他想做個稱子。
￺pisekingan￻今天是考試的日子。
￺pakacidalay￻巫師正在祈日祭。
￺malitod￻我的稻子明天收成。
￺sapi'it'it￻松鼠用牙齒啃東西。
￺sapisawadaw￻我們都沒有放棄這個工作的念頭。
￺tatasen￻我們把這間牛棚拆了。
￺mahawawa￻她懷孩子。
￺kamoraw￻我種的柚子成長了。
￺sapisiwaraw￻他想換一下工作崗位。
￺'alomanay￻去的人多了。
￺podpoden￻把她撒在地上的稻子撿起來。
￺hanatala￻你一直沒來，哥哥是多麼期盼你的到來。
￺sapitapayaw￻姊姊想烘乾衣服。
￺palifeten￻考考你的弟弟。
￺sidsiden￻汽車把油撒了。
￺tademhan￻她就把孩子的骨頭埋進土裏了。你們吃剩的就掩埋了吧！
￺sapatampo￻這只手錶是抵押我的債務的。
￺sapitafoaw￻我想在那個商店包裝我的便當。跳舞的小姐想包裝舞具。
￺celitsa￻鳥颯颯地溜走，逃往東海。
￺lalihayen￻為被水衝走的舉行追思禮拜。
￺sapiforikataw￻他想撐開傘。
￺mananam￻我習慣住這裡。
￺kahemaw￻鳥羽毛很輕。聽起來好懂。
￺sapisahemayaw￻我想做年糕。
￺pakakorkoray￻據傳說有個人有把握挖出那把金斧子和金剪子。
￺sapisaca^cak￻燒肉用的。
￺tahekolhan￻我特地把肉扔在狗的面前。
￺'afalangen￻把柴火扛回家吧！
￺pakasopay￻你擦得乾淨衣服上的污垢嗎？
￺cedah￻這母親很勇敢的帶養她的孩子成長。
￺sasaatefen￻我們馬上去設置圈套的。
￺lingko￻蘋果結實纍纍。
￺cedas￻洪水滿大。
￺lingka￻我們家的牆是用紅磚沏成的。
￺mapalosiyang￻名字傳揚全球。
￺sakaci'ofil￻我經常勞動，因此手結繭。
￺sapisakaniwaw￻他想開我的玩笑。
￺mifelotan￻他們離棄了老人。我離開了那個懶惰的人。
￺dadadimawen￻我要照顧老媽。
￺sapiha'onoc￻老爺爺想做扁擔。
￺'awmingay￻她走路的樣子很輕快。
￺mifelotay￻我正要離家。突然離去者。
￺madado'ay￻他得到了姊妹的安慰了。
￺sapipa'acaaw￻我想讓人去買汽車。
￺mipakakitngay￻我把車子都互相栓起來了。是爺爺把牛栓起來的。
￺kalatalaway￻怕狗。
￺sapikalisepat￻用刀來把糯米糕分成四份。
￺mipakoyangan￻老爺爺為我們操辦了。所操辦的事。
￺ca'ca￻欄柵壞了。裝小柵門。
￺sakapilaliw￻他怕死，所以逃跑了。
￺focekit￻懶惰洗臉所以長針眼。
￺maritosay￻他被投中了(當選了)。
￺misaksak￻在地板上鋪地毯。
￺miparo'otay￻我正在送別朋友了。送行者。
￺co'epen￻牛去吸飲池塘裡的水。
￺karkaren￻挖地基。
￺iris￻你刀鞘上的彩繪真美。
￺iyopen￻請巫師為你念咒治病。
￺sasefeten￻即將把這根繩子紮緊。即將紮緊的麻袋。
￺kadadotos￻把事情交待給你後續的人。
￺kimodocay￻這條魚很滑溜。
￺sapipadipongaw￻喜鵲想築巢。
￺hiwawa￻你從哪裡來呢？
￺sakacihacolaw￻希望我們的稻子汁蜜。
￺fawfawen￻把香茅草散亂的曬著。
￺mihayan￻我們同意你說的。被認可的話。
￺sakakinihen￻不要偏袒違法(犯姦淫)者！
￺sapisiyol￻改變方向用的機械。
￺sapihatefoaw￻猴子想跳到下面來。
￺mihayay￻我同意你的要求了。同意的人不多。
￺sapisiyop￻老鷹俯沖抓小雞用的爪子。
￺talawilien￻向左邊！向左走！
￺paroceken￻請賜予我們每一個人智慧以慰藉兄弟姐妹。
￺sapipafolawaw￻那些士兵想驅趕村裡的居民。
￺safolafolaen￻他對作農抱消極怠工的態度。
￺mapolinay￻老人跌倒在路旁。
￺sapicipat￻他用膠水貼照片。
￺sapisafanaw￻我們挖池塘用這台機器。
￺milomekay￻孩子在狠狠地打蛇。他是不會打孩子的。
￺cidodoh￻竹子有空心。
￺milomekan￻不可以打狗。我狠揍的是這個壞人。
￺fafokod￻割稻季節田裏很多大蚱蜢。
￺dapoen￻把眼睛用布包起來。
￺hepik￻波羅密的葉子很茂盛。
￺sapipafetfet￻送給我汽車加速器吧！
￺sahalafinen￻我要堅持長期跑步。
￺mi'aninil￻要關心自己的身體。
￺kelem￻嚼食糖果。
￺'a'adawangen￻我現在要去砍樹來做門。你要砍的是什麼樣的樹來做門。
￺ini￻小檳榔和荖葉、石灰在這個筐子裡。
￺licay￻無人回答他的問題。
￺ina￻我母親叫蘇奈。
￺ladesen￻他把天花傳染給人。
￺malafi￻六點鐘我們用晚餐。
￺malafo￻他的家遭到報應。被詛咒的。
￺cica'￻茄冬樹汁。
￺cacokoren￻要支架的蕃茄。
￺haloamo￻連你們也知道這件事。
￺ma^efer￻鳥飛。
￺milodotan￻那張魚網收攏了。被收攏的網。
￺pataysa￻他極力掩飾過失。
￺sa'elet￻繩子的結扣。
￺milodotay￻我在收網了。收魚網的人。
￺papipafelien￻他讓人捎給我包裹。
￺sapisasato￻這根木頭是做斗的材料。
￺kahengang￻太陽最紅。血紅。
￺lalonolen￻要接下去及時做的工作。
￺mapamo'ed￻哥哥用東西塞住弟弟的嘴巴。
￺sakacilimaw￻我們放假好幾天，因此而有空閒。
￺sapipakafuti'￻這是催眠藥。
￺micepetan￻我把猴子逮住了。我們所抓的青蛙。這些衣服巳擰乾了。
￺ka'reden￻把線結繩。
￺micepetay￻小孩正在捉青蛙。抓他的是我。擰乾衣物的小姐。
￺kinaraay￻你把球投的太遠了。
￺mikerem￻太陽西落。
￺pakahemek￻讓弟弟高興。
￺sapipalengel￻泡衣服的臉盆。
￺kadatadat￻他是舌尖的人。
￺ocoren￻命令你的孩子去吧！上帝把耶穌派遣去。到午餐時間，打發一個人去取午餐。
￺palalikel￻小孩各有玩具。
￺satalifutifuti'en￻我叫他們假裝入睡。
￺fadal￻蔓藤在我田裡蔓長。
￺lefek￻屋頂有裂痕。
￺picocokan￻插番刀的地方。電源插座。
￺fadat￻今天吹東風。
￺fadas￻我種了帶菱的豆角。
￺kefohen￻他們把廢物投入水中。
￺mapariri'ay￻那兩個孤兒被他們收養了。
￺midahpayan￻他把我的衣服曬過了。被晾曬在外面的被褥。
￺faday￻我弟弟潛水撿到海膽。
￺cililamay￻誰分到肉？
￺ta'ora'oran￻硯臺。
￺pananom￻給一碗水喝。
￺sapipacingcing￻他用什麼手段霸佔你的財產呢？
￺mipacofel￻插刀入鞘。
￺tanokahemek￻我來這裡空歡喜一場了。
￺rayray￻我父親是第三代。你的講稿脈絡不清。
￺mipasinikan￻你們的番薯今天都種了嗎？所種的番薯。
￺kaikor￻狗在我後面跟著我。
￺pakahot￻抓一把糖。抓一把小檳榔。
￺icowaen￻在哪裡找他？這許多小海螺還往哪裡裝呢？
￺macefong￻我跳進水中。
￺patalafekang￻舉手。送食品到上面去。
￺misasatoay￻爸爸在做斗量。做斗量的師傅。
￺mapa'iwasay￻船被我們划行了。
￺sapisato^emanaw￻我想把屋裡弄暗暗的。
￺satangiroanen￻給老人做個火爐吧！怎麼樣？
￺mipapihodoc￻請人抽籤。叫人拔劍。
￺micipatay￻螞蝗粘在我的腳上了。貼照片的人。
￺mapapecihay￻我們兩人各分一半麵面做早餐了。
￺micipatan￻我把那張漂亮的照片貼上去了。信上粘貼的郵票。
￺sapipakemodaw￻我想把行李放在屋裡面。
￺miliyadan￻我把那輛車價降下來了。下降的價格。
￺kaysing￻碗破了。
￺matawal￻我忘記拿。忘記告訴她。
￺mipatelocan￻大會堂竣工了。竣工的房子。
￺colo'en￻用牛車把貨物運走。
￺miliyaday￻我們在討價還價了。
￺kater￻我的衣服被野刺鉤住。
￺'a'acaen￻你要買什麼呢？。要買的布。
￺ca'ngar￻把要烤的肉架上。
￺mipasinikay￻我們在種甘蔗了。今天種番薯的人沒幾個。
￺calemcem￻他為母親的病而擔憂。
￺mihedalan￻衣服的鈕釦解開了。所解開的佩帶。
￺kakoskosen￻在背上抓癢。
￺hahimawen￻要看守的孩子。要看守的田地。病人需要照顧。
￺sakafana'￻因此，Kaliyawan(加禮宛)人懂得坐船。
￺malihiw￻我被人坑騙。土被水沖蝕。
￺ti'eren￻我靠著那張桌子站著。
￺misangayangayanay￻青年在那裡建造涼亭了。有十個人在建涼亭。
￺sa'alopalen￻你種柿子吧！
￺ci'epocay￻要思考有價值的工作。ci……an (前後加綴詞)。表示人名詞、親屬稱詞受格形態。去找巴奈小姐。ci…ay (前後加綴詞)。表示(某物)已具有或存在了。
￺makahot￻糖果抓一大把。
￺carekahay￻那個人粗心大意。
￺misangayangayanan￻我們把涼亭建在那條路上了。我們建造的涼亭很高。
￺midangoy￻你們去哪裡游泳呢 ?
￺mafuti'￻你在哪裡睡覺呢？時間很晚了，我們睡覺吧。
￺laloalo￻池塘有水蛙。
￺misa'osi￻讀書。算價格。
￺mikasofocan￻她生雙胞胎兄妹。
￺tanokamay￻我要空手而忙了。
￺wawikwiken￻姊姊要編籃子。要被編織的篩子。
￺sapisiket￻掛衣服用的。
￺sakulien￻讓他在這裡做苦力！
￺mikasofocay￻她昨天生產了。生小孩的婦女。
￺talapiko￻汽車要拐彎跑了。
￺misadateng￻我們要在房子後面種菜。
￺matekesay￻這隻錶太貴了。昂貴的金子。昂貴的香水。
￺misa'otekokay￻老人在那裡一聲不響地坐著。靜坐不動的老爺爺。
￺sapirenafaw￻我想塗綠色的漆。
￺satapangan￻從一開始他就很認真。
￺misa'otekokan￻他在那個座位呆坐著。他所呆坐的石頭。
￺kacifati￻跳舞要戴戒子。
￺sapicengelaw￻他想染布。
￺kohkoh￻鋤小米草。
￺sapicorohaw￻我想推桌子到那裏。
￺sapingosngosaw￻他想生吃洋蔥。
￺cemetay￻工人在小睡片刻。
￺mipasaromi'aday￻我讓他們用鋤頭挖一整天地了。我們是開了一整天的會。
￺misalilamay￻我們在分獵物。是 Omah(烏瑪)在分稻子。
￺foyolen￻我把桌子推倒。
￺misalilaman￻我們把酒、肉分配了。所分配的糖果。
￺mipasaromi'adan￻我們按你的安排工作了一整天。整天所做的工作。
￺haterter￻那位老人一屁股跌倒行。
￺milicoh￻拆除車子。脫離組織。
￺cofel￻匕首的刀鞘。
￺kacingodo￻我們作客要有禮貌。
￺'omeling￻你的項鏈閃閃發亮。
￺hodac￻我的刀磨得發亮。
￺sapisa'adawang￻我們造寨門用木頭。
￺sapi'idoc￻叉魚用的叉子。
￺micinga￻要注意聽部落領袖的話。我要仔細聽他的講話。
￺akihani￻我弄破碗真可惜。
￺micahok￻我去舀水。舀水。
￺sapipaconohaw￻你想把錯誤推卸給我嗎？
￺maliyonay￻螺旋槳在旋轉。我感到眩暉起來。
￺macerosay￻我的眼睛被蔥味所刺激，一直流淚。
￺cipiciw￻他的耳朵有穿孔。
￺kacemahad￻你們的部落很繁榮。
￺la'isen￻把帽子投擲在路邊。
￺fafokesan￻頭髮裡有頭蝨。
￺manikiay￻他的宿舍髒亂得很了。
￺sapipecohaw￻他們想侵佔那片土地。
￺tatoro'en￻我要指示行程。他有該指出的過錯。
￺sapico'a'angaw￻我們想擋住風力。
￺sapisafacoaw￻他想設計新居。
￺sapitapohaw￻孩子想撫摩那隻白貓。
￺hitatala￻她等你回來很久了。
￺salangen￻把這芒果打成汁吧！
￺sapinornor￻老闆有延長時間的手段。
￺mipatedi￻太陽直射我們。
￺malakowitay￻兩座山被我們越過去了。
￺sapihadoy￻我用來漂泊的流(浮)木。
￺raradiwen￻要為小姐唱歌了。我們要唱的歌好聽。
￺pasasela'en￻讓老人呼吸一下吧！
￺mingawitay￻我在扣動扳機了。鈎住東西的是你的父親嗎？
￺karaori'ay￻愛撒嬌的孩子。
￺sapikadkadaw￻我想追究 Tono' 的錯誤。
￺cacayat￻兩人合蓋一條被。
￺safilowaen￻做個大籮筐吧！
￺micerid￻我分得一本書。
￺Ancoh￻安通有溫泉。
￺sapitostosaw￻我想沾鹽巴吃。
￺dadada￻好吧，小伙子請做糯米糕吧！
￺mipasinik￻栽種菜苗。種番薯。
￺tingeroh￻水面上。孩子站在屋頂上。
￺sapipaisinaw￻我希望禁忌這些行為。
￺cihawikiday￻他帶便當去打獵。
￺sawicewiceken￻要特別閃躲那個壞蛋！
￺caciwaciwas￻他們的舞交錯著。樹枝互相交叉。
￺kiloma'an￻豐年節到了青年們都要返家。
￺mipakaso'elin￻信任朋友。
￺mipapisadipongan￻那個孩子為雞造窩了。是孩子給那隻鳥造窩的。
￺alateletelepsa￻那三個人先後倒在沙地上。
￺la'afa'afassa￻一說去挑糧食，他們就爭先恐後地去。當時一下雨，我們就搶著去商店近處避雨。
￺medmeden￻不要把我的衣服揉成團。
￺sanodatongsa￻他如同木頭似的一動不動。
￺matatiwtiw￻我們錯開日子收存糧食。
￺po'elacen￻請把話說清楚！
￺mipa'orip￻救人。傳承阿美語。
￺pacofay￻回話，答腔。裝書進書包裏。
￺misafangay￻他在河裡撈蝦了。誰在池塘裡撈魚苗呢？
￺mipacaholakan￻魚蟹被捕捉了。被捕捉的魚。
￺kalimkim￻我吃橘子會牙酸。
￺makonac￻鳥類年年換羽。
￺'aninilen￻要特別注意他的去向。
￺mifalah￻丟垃圾。祛病除邪。
￺satamakoen￻把那些煙絲做香煙。
￺mapateliay￻火柴放在灶上。
￺palilamen￻他給三個孩子分送花生。從前要是獵到野鹿，一定分給帶狗的人鹿茸、鹿皮、鹿鞭。
￺samowamowaden￻豬把菜園裡的土拱起來。
￺kalata'angan￻我的孩子是我的驕傲。
￺sasafita'oen￻我們要把那塊土地挖成池子。即將被挖成池子的田地。
￺fohad￻這房子潮濕不通風。
￺lades￻他的傷口有感染。
￺mipapitefoc￻我要派人懲罰懶漢。
￺mikidihingay￻獵人正躲在岩石後面避風。避雨的是我弟弟。
￺misa'apeladay￻姐姐正在做饅頭糕。捏糯米糕的人是 Panay。
￺mihadoy￻海上漂泊。
￺caceloen￻我要代替宋萊開車。
￺mikidihingan￻他把遮擋了。他所避雨的岩穴。
￺tahikoray￻我上學遲到了。遲到的人。
￺sapikaeredaw￻我想絞繩子，準備牽馬用。
￺'adapawen￻我們要在這裡伏擊敵人！
￺sapipakadit￻他用墨汁玷污我的衣服。
￺cekaken￻把你的拇指翹起來。鳥把翅膀張開起來。
￺micoscos￻Sawmah先生去催討債錢。
￺miropay￻整平道路。
￺mala'ecaan￻娜高小姐得了不治之症。
￺mikohaw￻我喝完肉湯了。
￺lasinol￻冰融化。
￺kakolian￻叫她縫花邊。
￺damek￻捂住嘴巴。
￺sacokisen￻把那些竹子做成椽。
￺'akik￻魚乾。
￺matatekotekongay￻許多巴士互相撞車了。
￺kakorafiten￻要抓住的野藤。
￺mapananomay￻你們的菜園被灌溉了。
￺laymay￻奶奶嘮叨。
￺midatok￻小女孩很會彈琴。
￺pasimal￻給菜放油。給汽車加油。
￺facidol￻我種的麵包樹長大了。
￺mirahiday￻我們正在節約糧食。節儉的家庭。
￺alili￻把米堆放在倉庫裡。
￺mafolfolay￻你的碗弄碎了。
￺sahahaneken￻讓衣服的異味散發出來吧！
￺masoni￻我打開收音機。
￺misafutifuti'ay￻我假裝在那裡睡覺了。有四個孩子假睡了。
￺mapacefong￻被投下海。
￺limeksa￻那條蛇一直隱藏在樹根處的荊棘裡。
￺tongihen￻孩子把我的麵包咬下一口。
￺tiloen￻用拖網打魚。
￺misafutifuti'an￻我在那塊岩石上假裝睡覺。
￺sani'adaen￻可憐可憐我們吧！
￺'esolen￻我把標槍投擲出去。
￺sapiwa'ilaw￻我們想套捕野豬。
￺mikaso'elin￻向你表達內心的誠意。
￺misakomot￻憑什麼那樣欺負孤兒？
￺haharatengen￻我沒有別的人可想了。
￺finor￻牛踏過所以水變渾濁。
￺sapi'a'owang￻你有捕捉海膽的工具嗎？
￺wa￻哇，怎麽辦呀？
￺mipapipitek￻請人折箭。
￺sapipa'adopaw￻哥哥想讓我打獵。
￺citatodotodong￻我們每一個人都有責任。
￺misakapahay￻我正在打扮我的孩子。美化師，裝飾師。
￺sarocoden￻你要專心一致！要專心讀書！
￺farikowaten￻他踹了我一腳。
￺copelisen￻給花灑水一下。
￺tekateka'sa￻在岩石上工作之人敲打著。
￺ciwing￻山上很多畫眉鳥。
￺misakapahan￻媽媽把我妹妹打扮得漂亮了。打扮漂亮的小姐。
￺arenganget￻羊毛是捲的。
￺makedalay￻我們村正遭受大，一滴水也沒有。
￺papisalamaen￻叫你的孩子到別人家裏玩玩吧！
￺sapicadok￻這個是盛飯用具。
￺pi'ocor￻好派遣他去。
￺ma^ecasay￻樹枝劈下來了。
￺soloten￻把車拉過來了。把他感化吧！
￺dohetem￻海的顏色是深藍色。
￺milengatay￻他們向我們挑戰了。挑釁者，挑戰者。
￺tadakalimelaan￻極為珍貴的石頭。
￺milakowitay￻他們正在翻越山后。是誰翻越那座山丘呢？
￺papasaso'oten￻我要把他綁起來。
￺milengatan￻他挑起了打群架。我們挑戰競賽的對象是他們。
￺sapipadefakaw￻哥哥想給種下的菜培畦壟。
￺milakowitan￻豹子把那座懸崖越過了。所越過的山。
￺pasowalen￻請告訴我，這是什麼字？
￺mipadekay￻你對我偏心了。是那個女人對我們偏心。
￺feso￻魚鰾。許多人有脹氣。
￺pa'ayaw￻提前通知。
￺mala'api'apiay￻那些小姐是孿生姊妹。(許多)並聯而生的香蕉。
￺sapisanga'ayaw￻我們希望工作出成績。
￺'a'owang￻勤勉的年青人撿拾不少海膽。
￺sapingitangitaw￻他想懇求我們的協助。
￺mipapicikay￻他跑去那個村子。人趕跑那隻狗。
￺mi'elocay￻我正在磨石板子。誰把我的鞋磨壞了？
￺aix￻啊，你真能抬舉這塊石頭嗎？
￺sapipa'is'is￻刮鬍子的工具。
￺misasawasawaday￻我們相繼放棄工作了。相繼辭職的工人。
￺mimecmecan￻爺爺的肩膀他按摩了。被按摩的肩膀。
￺awa ko cecacecay aca￻一個人也沒有。(短語)。一點也沒有，哪怕一點點也沒有。一點風也沒有。
￺mi'elocan￻我的鞋磨壞了。磨壞的鞋。
￺mimecmecay￻她在撫摸我的上衣。
￺misafatiay￻哥哥做著戒指。做戒指的小姐。
￺masapihpih￻你的錛子好像扇子。
￺sapikadot￻划船的櫓。
￺misasawasawadan￻你們把工作都辭了。廢棄的部落。
￺sapisalayalaw￻你要製造什麼產品呢？
￺sapi'enecaw￻我想揉揉他的肚子，因為他的肚子痛。
￺kafer￻Citpongay ko kafer noya kapah.
￺kafes￻我們在河溪抓到小蝦。
￺kayamayaman￻火從這裡延燒到山上。
￺mipapitinooyan￻姐姐按要求把布編織好了。我是按媽媽的要求編織的。
￺misifinan￻我把你的鞋擦好了。。
￺tapokaway￻這塊鹹肉發霉了。發霉的肉。
￺mipapitinooyay￻Pnay(巴奈)讓人編織你的包頭巾了。是阿婆交代你編織的。
￺romi'ami'ad￻我們天天學習阿美族語。
￺marowisay￻你的淚水流出來了。
￺mikitira￻從那裡開始跑。從那裡開始收割稻子。
￺mapa'el￻他被藥物麻醉，所以他睡著了。
￺miparawis￻鉤取檳榔。鉤取芒果。
￺miliflifay￻那隻豹子藏在這座山林裡。
￺mingiwit￻歪著嘴。
￺dadaya￻你晚上要做什麼？
￺mipakelatan￻我讓那些青年熬夜加班了。是你讓他們熬夜的嗎？
￺mi'owidan￻他把大石頭稍微提起來了。提起來的大原木。
￺micoco￻小孩吸奶。
￺miliflifan￻她把孩子藏匿起來了。她藏的錢多極了。
￺mi'owiday￻我在稍微提起岩石。他提起的石頭要做什麼用？
￺mipakelatay￻我們正在熬夜工作。熬夜的工人。
￺kala￻當鞋子穿；當菜餚吃；被當牛使喚；被娶來做妻子。常出汗，愛出汗；愛嘮叨，愛說話。他們在行走過程中一邊唱歌。你不要有愚蠢的想法。
￺kali￻分成兩半，對半分；kalilima 分成五份，五等分。各種物品，貨物；各種工作。
￺sapinohiraw￻那個喝醉酒的人想爬著回家。
￺mikonisan￻我把那些人行道劃線了。劃上線的道路。
￺paefaen￻給他送馬吧！給我馬騎吧！
￺mikonisay￻我在紙上劃線了。劃線的人。
￺lalikoten￻獵犬要包圍的野豬。
￺mayatayat￻他經常活動身體。
￺cacahoken￻要舀出來的泉水。
￺karahrahan￻水稻成熟期。
￺sapisako^edawaw￻我想拉長睡覺的床。
￺koritac￻我伸展弓箭。
￺faferferen￻要吹散的灰塵。
￺mipacofelay￻我在插刀入鞘了。
￺malikatay￻火把點燃了。圓月明亮了。
￺hacecayen￻我把槍一支一支地送回去。一件一件地拿來看。
￺cacopi￻有嗅味的肉已生蛆了。
￺sapitelacaw￻媽媽想碾精米。我希望射不中那頭獵物。
￺rararen￻我們用小鋤耕耘蕃薯地。
￺misakoriat￻睜大眼睛。
￺sapisolsolaw￻孩子想串紙片玩。
￺adihay￻山上動物很多。啊！石頭真多！
￺mihamotan￻他拿了一大堆肉。他猛吃的是年糕。
￺papica'edongay￻父親叫人去套犁了。
￺mihamotay￻那些青年在大口大口地喝酒和吃肉。貪得無厭的人。
￺tala'ayawen￻不要向前靠近！
￺sapiyasyas￻滴灑汽油用的(器具)。
￺cora'￻牛會用角頂撞。
￺cangalen￻別人對你不滿。
￺sapipalalan￻舖路的瀝青碎片。舖路機。
￺pakapatayen￻可以把這條蟲打死了！
￺sapimo'ong￻烘烤蕃薯的用具。
￺limadacay￻光滑石。
￺hahakelongen￻我們要和約翰先生一同去美國。
￺milatangay￻官員在徵收糧食。徵收糧食的人。
￺sapipalalaw￻母親想叫醒孩子。
￺sapipalalat￻丈量田地的工具。
￺matena'￻道路受阻。
￺picekiwan￻挑取海貝的礁灘。我們挑取海貝的時間是大清早。
￺macahelakay￻下雨過後天放晴了。
￺miciridan￻那個團體已經分化了。分叉的道路。
￺corah￻去點火把。
￺miciriday￻我們兩人分手了。離開團體的人。
￺keletan￻繫在腰間。
￺coray￻用鋤頭堆土。
￺papicemoden￻叫他進來！不要讓雞、鴨進秧田！
￺cisapaiyoay￻生長草藥的山。
￺canglay￻靠柱子。
￺canglah￻孩子放暑假。
￺makeced￻消腫。
￺maferferay￻地上冰雪正在化解了。
￺mipakarorayan￻老人受過他們的煩擾了。我煩擾的就是他。
￺soo'en￻掏他的口袋！把洞穴搜尋一下。
￺hinawarsa￻父親一陣旋暈跌倒在地上。
￺kasaawid￻男人參各級組織和團體。
￺patikamien￻我給老師寄信。
￺sedisa￻他微笑著對我說。
￺cirao'edengan￻月亮晚出的時候，魚就多起來。
￺tapolongen￻他把醃肉傾倒在盆裏。
￺mi'emetay￻他正在忍耐病痛咯。忍耐者。
￺caca'efonen￻要撒出去的灰。
￺sapalit￻捆繩兒。
￺mi'emetan￻他把咳嗽忍住了。忍住的疾病。
￺mipapihimawan￻我接受他的任務看守菜園了。受託守護田地的人。
￺fafadisawen￻這是要燒開的水。
￺hawsiyaw￻他在吹牛。
￺mipapihimaway￻我交代弟弟看守著病人了。是媽媽交代去看護爺爺的。
￺'a'edefen￻我要去關門。要關門的家。
￺tooren￻我們要順從父親。鹿逃跑去哪裡，他們決心跟到哪裡。
￺misadodoh￻刳木為槽。
￺tatirengan￻他的模樣像他父親。
￺ceriw￻肚子劇痛。
￺mikicaposan￻我把這些錯字省略了。忽略的事情。
￺kina'enemen￻一天要給牛喝六次水。
￺patihemoken￻叫他趴在那裏，不要動！
￺langas￻蘋果剪枝。
￺langat￻向別人挑戰。
￺mapawan￻那小孩忘了揩屁股。
￺sapisaloma'￻過去我們建造房子用木頭竹子藤和茅草。
￺sapisakiroaw￻我們想醃鹹魚出售給別人。
￺cifaloco'￻她對沙勒先生有意。我有意學德語。
￺ngoyos￻她口齒伶俐。他說話傷人。
￺sakacifalo'￻花種好，因此有蕾。
￺sapicefosaw￻我想給種苗澆水。
￺kacitatiw￻要帶杵子！
￺mikidaan￻他把釋迦果摘了。我只摘了一個釋迦果。
￺citamorong￻用肩扛著麻袋。肩負族人的使命。
￺mipafahetekan￻我們用弓矢機關把狗熊捕獵了。他用弓矢獵獲的野獸很多。
￺sapifekos￻我有彎曲東西的工具。
￺mipalonglong￻打著火把照捕田雞。打著火把照明人行道。(longlong)我打著火把把屋裡照亮了。火把照亮的會場。
￺'a'aolan￻竹林裡有竹筍。
￺sapiasikaw￻我想掃一下地，可以嗎？
￺mikidaay￻我姐姐在摘釋迦果。是他在摘釋迦果。
￺safutifuti'en￻有人來了，假裝睡覺吧！
￺sapitengedaw￻她想逗留我們這裡。
￺pintoh￻扯斷竹筍。
￺cipapah￻種子長葉了。cipapahay(ci…ay) 有葉子了、長葉子的。有錢人。
￺kakeleng￻孩子被雷電驚嚇。
￺forsenanay￻現在人心都麻木了。
￺sapitarang￻烘乾機。
￺mimorok￻我進逼他到角落。翻土準備耕耘。
￺sapipalilam￻用這把刀子分配肉。
￺liomahen￻在海邊開墾。
￺sahatinisa￻父親，你的心為什麼這樣狠！
￺milifanges￻剝牛皮。不會活生生地剝皮。
￺mipaketing￻把羊送到外面拴起來。
￺saraxaren￻捕魚季節來臨了，我們做魚簍吧！
￺sapitakecaw￻他想擁抱你。
￺talapala￻你要去野外放牛嗎？
￺misafiyokan￻在原野曾經刮一陣大風了。
￺kalapiyat￻孩子怕閃電。
￺misafiyokay￻颱風正在刮著一陣一陣的大風。
￺mikantok￻他監督那些工人。監督小組。我去監督那些工人。
￺mipariri'an￻婆婆和公公由我們贍養起來了。我贍養四個老人。
￺sapikapa￻按摩頭部的器具。
￺matamekay￻所有的番薯我都燜烤上了。
￺macekelay￻他低著頭不說話。
￺sakacita'dip￻這是我冬天穿的衣服，因此有夾層。
￺sapifetiraw￻我想射箭。
￺masaro'is￻淚水流淌出來。
￺papapilaliwen￻要放跑的人。
￺lingato￻昨夜開工。
￺sapisawawaaw￻他想收養女孩子。
￺misemseman￻他忍耐病痛了。
￺misemsemay￻忍受著疼痛。
￺sapidiwasaw￻媽媽想繞線。
￺karasapalan￻南瓜的子我們拿來當種。
￺cacorocorok￻輪流職班守備。
￺kalasingsian￻我在台東任教。
￺papececen￻要擠壓的膿包
￺sapisariko'￻這是孩子穿衣用的(器具)。
￺sapitiwtiwaw￻他想超過你。
￺mipalifonay￻他給我們發工錢了。是那位老闆給工人發工資。
￺lingsesen￻當我看見血就感到噁心。
￺kacahcah￻請在床上喘氣。
￺mipalifonan￻老闆給工人發過薪水了。他所發的薪水不多。
￺da'eso￻木瓜我們吃膩了。
￺halaka￻這孩子不準備找工作。
￺mipahofian￻領導給我們頒發獎狀了。所獎勵的錢，獎金。
￺mikingking￻哥哥摘龍眼了。把鐘敲三下吧！
￺matatingeroh￻房子一層層蓋起來。
￺mihawawaay￻她懷孕了。懷孕的妻子。
￺cikaysingay￻他們用碗吃飯。
￺mihawawaan￻他的妻子受孕了。她所懷的孩子可能是雙胞胎。
￺sapa'ayaw￻前言，序言。
￺mialingatoan￻我們已經感謝了那位部落首領。
￺sapipakemoaw￻我們想放置籠匣。
￺mici'iwi'iwian￻那些教會已分歧林立了。派系複雜的團體。
￺mipolongay￻我正在把買的東西歸攏在一起了。誰統計買的東西呢？
￺mipolongan￻我們獵獲的動物都歸攏在這裡了。歸攏在一起的稻子。
￺mici'iwi'iwiay￻他們的教會分化了。誰是分化同年齡組的人？
￺sapidawaaw￻他想看護弟妹。
￺taharaka￻海浪這樣大，我們的船要觸礁了。
￺hahokelen￻把繩子鬆開。
￺mapeliay￻小米被踩倒了。
￺korkoren￻我在地板上挖個大洞穴。你們把金子挖出來分了吧！
￺kihakih￻船行搖晃。
￺misalimela￻愛惜糧食。愛惜身體。
￺kalidkiday￻水流湍急。
￺kaca'ngaw￻抬起頭看看鳥在飛翔。
￺maharatengay￻我想起了爸爸的話。
￺satari'edawsa￻我的包頭巾長條形狀的樣子，很漂亮了！
￺sapilongedaw￻我想燒那些木柴。
￺tahini￻你何時到達？
￺Yincomin￻指台灣原住民族之個人。
￺sapikolahot￻狗熊用爪子傷人。
￺sasawasawadsa￻他們的工作失掉了，從此沒有了活命的工資。
￺mipatakiday￻我們在向老師敬酒。給我敬酒的人很多。
￺mapapidipotay￻我們的村子被頭目派人保護了。
￺mipatakidan￻(年齡階層的)少年組們給長老們敬酒了。我們敬酒的是他。
￺milafot￻掐斷嫩葉。拉斷繩子。
￺cikeng￻把水倒入水缸裡。
￺masamisimisi￻心意不決。他的事情(工作)有點缺憾。
￺sapikemoaw￻我想拳擊泰森。
￺kodait￻這條裙子很結實。
￺tomireng￻我們站在樹下。
￺ci'edop￻青菜長出一瓣兒。
￺rikoran￻你走以後，他病了。
￺pakotayay￻她代替丈夫出征了。
￺paki'afalaen￻小夥子用肩膀扛著麻袋。
￺kero￻這小姐的舞步柔美。
￺wawakeliden￻孩子要把那輛自行車推翻。即將被人掀翻的桌子。
￺kera￻我找不到那遺失的手錶。
￺sawidangen￻跟 Kolas(古拉斯)交朋友吧！
￺sakacilinayaw￻他的孩子想帶傘。
￺ka'akikan￻到傷口癒合前別抓癢。
￺sakacahelakaw￻希望天放晴。
￺misa'isoay￻我正在做紙的鯨魚玩具。那個人是做鯨魚玩具的師傅。
￺ko'etimay￻那件衣服的顏色是紫色的。紫色的上衣。
￺fadisawen￻把水煮開給病人喝。
￺misa'isoan￻我把那塊木板做成鯨魚的模樣了。被做成鯨魚樣子的玩具。
￺sapifuting￻我們捕魚的時間在晚間。
￺mi'odawisan￻他把檳榔用竹竿採了。用竹竿採所摘的檳榔多嗎？
￺mi'edef￻黑雲滿布天空。關門。關窗。
￺sapisawaneng￻甘蔗是制糖的原料。
￺mi'odawisay￻我在用竹竿採檳榔了。用竹竿採檳榔的姑娘。
￺sapitapalaw￻我們想監督領導的工作。
￺misiket￻念念不忘老人的話。
￺cara￻別打擾別人。
￺mingingitay￻孩子在一點一點的吃麵包。
￺saikor￻到後來，我們不釀酒了。後來，日子好了，我們有了漂亮的房子。
￺mingingitan￻老鼠把樹皮都啃光了。
￺sorakaten￻我們明天把那壞蛋痛打一頓吧！
￺mikidefetan￻你的額飾編好了。精編的包頭巾。
￺mipafikaw￻扭彎鐵絲。
￺mapanokay￻你的孩子送回去了。
￺hafekoday￻是他把我的孩子撞倒。
￺kakowat￻田裡有許多的毛毛蟲。
￺kakimiten￻要捏揉的飯團已經沒了。
￺kakadkaden￻這件事並非小事，須深入探究。
￺mikidefetay￻他在精編席子。是姐姐在織布。
￺tengo'sa￻犁槓卡擦一聲折斷了。
￺milimek￻躲在後面等候。
￺lali'atat￻競走比賽。
￺talaotalen￻讓他到屋外曬日光浴。
￺takawhan￻他就把鄰居的牛偷走。
￺mimo'ongan￻番薯烤好了。烤芋頭。
￺cefangen￻我們一定要參加這一班團體。
￺matamorongay￻一麻袋的稻穀被他扛起來了。
￺ko'emi'￻他心腸軟(性格柔順)。
￺papapihimawen￻卡兆即將受命去看護地。
￺kalocen￻我們強求他還錢。
￺pa'angien￻他向我找藉口挑釁。
￺'alafin￻永久不變。
￺sakacingalayaw￻他的孩子想流口水。
￺sasoraren￻我們要閃避那輛車子。別人即將退讓的老人。
￺kaira￻他剛來的。必須具有目標，人生才有成就。
￺hacoken￻我到河裡舀水。
￺olahen￻一定要愛你的孩子！
￺sasolsolen￻就要把羊肉串起來。小孩要串的是樹葉。
￺miditdit￻我分期還給他錢。一點一點的拿。
￺macokacok￻大衛一直哭著登上山。
￺tengedsa￻你為什麼逗留那樣久？
￺mikasolekan￻大樓的結構是交叉的鋼材。
￺mamerasay￻那個小姐很輕浮。
￺sapiki'adingaw￻我想遮蔽一下地板上的糧食。
￺citapodoay￻她烹煮食物時都包頭巾。
￺mitaktak￻倒豆子。倒水。
￺calaped￻年青人的長褲。
￺ritriten￻今天割稻子。
￺mipasimal￻給菜放油。給車加油。
￺lakatosaen￻你們的心不可分成兩半兒的。
￺hahakasoyen￻我們以番石榴作柴火。
￺mawarakay￻毒魚。
￺micorcor￻豬用鼻子翻動地瓜園。
￺haninihan￻兄弟呀，照我說的如此去做吧！
￺sapisawawa￻收養孩子的價格。
￺sapimodac￻蛇用什麼方法脫殼呢？
￺sapisa'iso￻做鯨魚玩具用的紙張。
￺fena'￻我的膿疱出膿。
￺malahecahecaday￻他們的高度和大小都一樣的。
￺alem'em￻父親的背部又酸痛。
￺mipatihemokay￻我讓弟弟趴在床上了。我不知道誰趴在那裡。
￺tatongarefen￻蛇張口要咬那個小孩。張口要咬的小孩子。
￺macacada￻互相傳球。
￺sapiwarakaw￻他想毒魚。
￺halafinay￻我 等你很久了。有很長的時間沒去放牛了。
￺haliinaay￻我們愛媽媽。
￺kampiwta￻我買了電腦。
￺sa'otekoksa￻他一直靜坐著。
￺korira￻那是我丈夫。
￺kofit￻我沒扣緊褲子。
￺sapisokadiaw￻他想糟蹋屋裡的用品。
￺maromromay￻在院外的篝火被少年點燃起來了。
￺micengelan￻我把包頭巾染了。所染的布。
￺madimokosay￻老人得到關照了。
￺sapipasapikpikaw￻他想給那架飛機安裝羽翼。
￺maino'￻孩子要洗澡。我們去池塘洗澡。
￺sapipacefong￻用這把鍋鏟把肉投入鍋裡。
￺pidangoyan￻他游了九小時。
￺lalonah￻螞蟻整隊行進。
￺ka'irayan￻我這孩子令人炫耀的。
￺mifengesay￻孩子在使勁地打蛇。使勁打人的是那個小姐。
￺macocok￻被埋下的竹尖刺中。
￺sapisaparodaw￻我想做灶，高一點的。
￺mifengesan￻我用棍子把那壞蛋狠很地揍過。被我痛打過懶惰的少年。
￺makakomod￻我們彼此協作。
￺mihanek￻聞花味。
￺mapapipacafayay￻我的朋友被吩咐跟我一起了。
￺ma'afofoay￻弟弟被姊姊抱著。
￺sangodosa￻那位小姐羞羞答答的低著頭。
￺misa'et￻塞住漏水口。
￺sapisakodasingaw￻我想在旱地裡種花生。
￺mitakaw￻偷錢。偷聽。唆使他人偷東西。他專門偷東西。
￺mihamedacay￻他挑食著酸的東西。愛吃辣的是那些小姐。
￺pawakecen￻你把刀捆在我身上。
￺kicomcom￻在斜坡上小心行走。
￺mihamedacan￻那個孩子只吃豬肉了。我偏好甜食。
￺misaraxaray￻我哥哥在做魚簍。做魚簍的爺爺。
￺mipoco'￻我要向他復仇。
￺misaraxaran￻我把那三個魚簍做好了。他做的魚簍不好。
￺safaelohen￻把我的辦公室修飾一下怎麼樣，已經舊了！
￺sakaciremes￻他的腳受傷了，所以有血。
￺pakimahoden￻我把饅頭放進蒸籠裡煮。
￺mitangtangan￻我把魚煮了。
￺mipapita'elifan￻士兵們受命越過那座山了。有那麼幾個人經過了那片沼澤地。
￺mitangtangay￻我們在煮鹿肉。晚飯是他們煮的。
￺sapipekpekaw￻他想打我的腦袋。
￺makayatay￻你娶的是誰。
￺maliti'ay￻公豬閹了。犍牛。
￺mipodet￻給傷口塗煙斗油。
￺mi'ingeray￻我弟弟在外面打陀螺。打陀螺的小夥子。
￺sakadangen￻他把這鐵條做鐲子。
￺sanohinohiren￻讓那個孩子在地面上打滾吧！
￺daso'￻早晨有霧。
￺maenengay￻我們看見那隻鳥了。
￺misamaliemi￻星星閃爍。
￺mipa'icel￻使勁拉。使勁推。
￺palalaten￻把這根扁擔量一量。
￺patadoen￻我們要為老人服務。替我拿那本書。
￺kacacepcep￻戀愛的人相吻。
￺cifohiday￻我哥哥向有帶檳榔乾的人要檳榔。
￺mipa'icep￻給我的鄰居送檳榔。
￺patiked￻釣魚。
￺hahopacen￻要搓洗孩子髒的地方。
￺sapihayhayaw￻辛勞漸漸消失了。我想給自行車輪胎打氣。
￺midengaay￻這種病會傳染給老人。是她傳播皮膚病。
￺kinihen￻不要把鍋放斜。
￺liti￻女性疼惜陰蒂。
￺'alaten￻為什麼妨礙我工作呢？
￺ma'ifor￻父親對我弟弟發脾氣。
￺paci'cisa￻他硬著頭皮去。
￺ma'angangetay￻捲毛狗。
￺samenimenisa￻祈禱起來。
￺tortorsa￻鳥在院子啄食。
￺kalahongtian￻古拉斯作王時人民生活安定。
￺tanooo'sa￻如果只用兩條腿走要花幾年才會到。
￺ma'araw￻你的朋友會被我看見的。
￺matatootoor￻那些老鼠一隻跟著一隻逃離。
￺masasapaday￻如同木板一樣的石頭。
￺sapitotomaw￻年輕人想點火把。
￺pades￻人生有諸多苦難。
￺kamelengay￻路滑。
￺li'ay￻我與他和解。
￺malolod￻蓆子要捲起來。
￺panamor￻他的殘暴尤甚，他尤其可惡。
￺misekalan￻把毯子鋪好了。
￺sapisakahecidaw￻我想給這塊要吃的肉加鹽巴。
￺fadic￻他的話只是表面的。
￺misaparoday￻我在做灶了。做灶的師傅。成家立業的年青人。
￺sapirangi￻仿製相片用的。仿真機。
￺masalolongay￻蘆葦捆成卷兒了。
￺mipadawdaw￻我給他掌燈。
￺mipaxowa￻給你鰹魚。在海上捕捉鰹魚。
￺niwaniwen￻把鍋涮一涮。
￺fahoyen￻撒邁小姐趕走了鴨子。
￺kaceli'￻若有奇獸請大聲叫喊。
￺mipa'esosay￻那少年正在向朋友放屁了。故意放屁的孩子。
￺cascas￻深山裏的瀑布非常大。
￺sapihamham￻拿出最好檳榔和煙招待客人。我們招待客人用最好的食品。
￺samaraymaysa￻細雨綿綿地下著。
￺tari'edaway￻粳稻的粒是長圓形的。長圓形的粳稻。
￺sapininir￻我們用船慢慢靠近碼頭。
￺setolen￻汽車把老人撞倒了。
￺sakacipaketo￻我的孩子已經大了，因此穿褲子。
￺misa'ikay￻做成塊的糯米糕。
￺himaw￻我在田裡看牛。我在家看護老人。換他來看護病人。
￺sapisakapot￻組織青年團體的方式。
￺sapikorafit￻夠取籃子的工具。
￺satingalaw￻有那麼一個澄碧的湖。
￺misafangcal￻搞好工作。提高修養，加強涵養。
￺mitalo￻用火煨扁擔。
￺saemoyen￻我去採藤子做捆東西的繩子。
￺lanang￻不要對訪客厭煩。
￺kamowanan￻明天我會帶我的朋友去你們那裡。
￺tala^etipen￻我讓車到西邊去！
￺ci'ofil￻腳掌長繭。
￺talasefien￻到會所唱歌跳舞吧！
￺hasasa￻備胎。
￺ma^edengay￻時間差不多了，請回去吧！我的孩子可以學說話了。
￺sapipa'odaxaw￻我想在咖啡裡放糖。
￺sakahmawen￻減輕你的行李！
￺mipatangic￻你幹麻哭求呢？
￺misa'inga'ing￻搖頭。
￺ko'esit￻那塊巖石堅硬(拉不動)。他心如堅石(心硬)。不容易解開。
￺halipasenengay￻鄔賽愛炫耀自己。
￺tatolangen￻我要往灶裡加木柴了。即將增添的衣服。
￺sakasofocaw￻我的牛想生育。
￺sapisakangkang￻做木犁用的木頭。
￺mapapipacakat￻今年我會被提拔。我們被派去升旗幟。
￺raropayen￻要把所修的路面整平。
￺mifaririay￻開荒者。
￺sapicafi'aw￻他想超過我嗎？
￺micofel￻我把刀插入刀鞘。
￺mifaririan￻這是新開墾的田地。
￺kinatonton￻剁下來的竹段太可惜。
￺sapi'isa'is￻搓擦木板用的(東西)。
￺sapipohawaw￻孩子想弄瞎妖怪的眼睛。
￺pakafana'an￻我已經(把事情)通知了。
￺pacedo'en￻把筷子浸在水裏。
￺pakafana'ay￻我已經通知他們了，請他們今晚一定來這裏開會。
￺coolis￻他們睡覺時頭腳顛倒。
￺tatontonen￻要把這野豬腿砍一砍。要剁的骨頭。
￺rakaten￻我們要步行來！這條路難走。
￺misarayarayan￻老師把孩子排隊了。那些是排列的汽車。
￺isarakat￻開頭時為什麼不同意？那隻猴子先鑽進來。
￺imowa￻大麻會讓人暈。
￺mifiyac￻舒展手指。
￺matokatoken￻他感到睏打哈欠。我感到發睏，低下頭閉上眼睡了。
￺papipatainiay￻叫弟弟送來了衣服了。
￺tahataridengay￻船碰上暗礁了。碰上暗石的犁鏵。
￺tatodisen￻要把芹菜剝一下。要剝皮的菜。
￺cacowaten￻好多要開闢的土地。
￺laway￻你太太的面貌很漂亮。
￺lawat￻三跨步。
￺lawas￻把水盛入竹筒裡。
￺malaapet￻我們二人是連襟。
￺lopini'￻分兩組。現代年輕人喜歡把頭髮分髮。
￺sapipasataliyok￻圍繞四周的籬笆。
￺misa'akawangan￻他把那些秧苗都拔高了。孩子拔高的籬笆。
￺hawaren￻今年我們把目標跨越。
￺tanosaripa'sa￻他們赤腳走路。
￺misa'akawangay￻我們在弄高前後牆。揠苗助長的是那個傻瓜。
￺papinanom￻叫弟弟喝水。
￺sapipololaw￻我們打算圍獵場。
￺kalimenaw￻我們吃可食的樹葉。
￺maparayasay￻道路整平了。
￺midimokosan￻我們照顧婆婆了。我的兩個姐姐是她照料的。
￺midimokosay￻他在家照顧生病的母親。那位年齡組織的組長在愛護婦女和兒童的人。
￺misolot￻拉車。
￺misapanadalan￻父親他們把那片土地弄平了。整平的旱地。
￺matawa￻小孩笑了。你為什麼笑我？
￺fasfas￻誰幫我的菜澆水。
￺maililay￻他在怨恨我。誰在怨恨你？
￺mi'owayan￻我昨天在山上採藤了。我採的藤子又粗又韌的。
￺malalangay￻村民被勸阻了。
￺tengtenghan￻牛就把那輛車拉拽。
￺mi'owayay￻我們在採藤子。採藤子的人。
￺sapilakelawaw￻我們想照捕飛魚。
￺fokelokelohan￻麥尚的手錶掉落在石堆裡。
￺sapikidataw￻他想展開要說的主題。
￺mapatingki￻你們購買的汽車要被登記入冊。
￺sakepakepasa￻他們吧嗒吧嗒地在黑暗中行走著。
￺pirenokan￻我們要去 kolas 的部落。
￺masa^eda^edahay￻他輕聲細語地唱起來了。
￺mapararocokay￻兄弟姊妹被允許繼承他們父母的田地。
￺mikecor￻在河北岸瞭望。她特地向下瞭望。
￺micekroh￻去推故障的車子。
￺misamolamola'ay￻仍然表現幼稚的小孩。
￺sapisi'ayaw￻指示前方用的是牌子。
￺kalongkongay￻我們愛吃青椒。
￺misamolamola'an￻小孩子向媽媽表現幼稚來撒嬌。
￺pakahapinang￻父母明白我們的心。
￺kancoh￻小孩有尿臭味。
￺aitini￻就在此遊玩。
￺tatekeden￻小孩要獨食那些糖果。他要獨佔的位置。
￺sokasoksa￻他跑完步後呼吸真喘。
￺fafalatfaten￻我們覺得這具燈火太閃亮了。
￺mapecih￻他的麵包分成兩半兒。
￺mipacahefasay￻我讓他的果汁溢出來了。是誰讓你的牛奶溢出來呢？
￺kasimaanay￻你喜歡什麼檳榔，請隨意了。他對我財產抱無所謂的態度。
￺'oliden￻我們要在休假日訪問老師。
￺kalasaseti'an￻違抗者常被挨打。
￺nani￻從學校(來)的。你從哪裡開始？他要從屋裏出來。從我們家到台北。從南方到北方。
￺nano￻這是我們原來的家。這事原是引起的？自古以來。從早晨開始。從少年時代。從我懂事那一天起。聞所未聞。從春到冬從早忙到晚，手裏的工作從來沒有停過。
￺papisahemay￻Katal(卡特)又叫他的情人做糯米飯。
￺mitakokong￻把一鍋湯端起來喝。
￺cipaodo'￻你的戒子鑲有瑪瑙。
￺misa'apeladan￻弟弟妹妹把泥巴捏成一塊了。捏成團塊的糯米糕。
￺ratoh￻好新聞。
￺sapikaletoaw￻我想探訪那位長輩。
￺mapeci'￻秧盆被劈開。
￺talaotalay￻我到外面掃地了。到院外的狗。
￺mafalahay￻垃圾扔在那裡了。
￺'ayaw￻前月。上午。前妻。站在我前面。
￺sapipa'adop￻獵槍。
￺iraw￻好極了，小伙子跑快點。我的家在那邊。
￺loylec￻站立伸腰。
￺mipaliyasan￻我把她的孩子支開了。被我趕走的雞。
￺pipaterep￻禁止狗叫！
￺maficekot￻那位賽跑選手的腳要抽筋。
￺sapilesafonaw￻我想集郵。
￺mipaliyasay￻他在趕走那條狗。是他支開你們的。
￺sapisafelaw￻出差用的汽車。
￺sapikolas￻除草機。
￺hima￻斯拉先生時常來安慰我。
￺mingoyangoy￻搖動巨大的樹木。
￺sapitengteng￻拉船用的(器物)。
￺widang￻他是我的朋友。好朋友。
￺canger￻河床被大木頭給堵住了。
￺mi'alayan￻年青人把漁網挎上肩了。所挎的槍。
￺mika'efer￻風箏飛的不高。
￺hahaopaen￻還有什麼地方可以讓我們擴及來砍伐的。
￺mi'alayay￻孩子挎著書包去學校了。那個挎情人袋的青年。
￺sapingiciwaw￻孩子想咬檳榔。
￺cikeleday￻雙眼皮。
￺mipapisaepahay￻我讓他釀酒了。是頭目讓你釀酒的。
￺hafadahongay￻準備做屋頂的茅草。
￺malengaw￻山上長樹。花在路地生長。
￺mipapisaepahan￻應我的邀請在我家釀酒了。他讓誰釀的酒？
￺misaeneenengay￻我仔細地看著她穿的衣服了。仔細看的人。
￺pahanhanen￻讓老人坐下來休息。
￺liti'en￻把牛閹割。閹雄雞。
￺konoen￻彎腰進去吧！
￺pakalomaloma'￻挨家挨戶通知別人。
￺misaeneenengan￻我們把她的照片仔細看了。所仔細看的照片。
￺micolacol￻老闆催促趕工。
￺mipalafangan￻我客訪他了。我客訪過 Kaniw (嘎紐)了。
￺pakarakatay￻能走石子路的人。
￺sapisahalafin￻持久做事的方式。使工作持久的方法。
￺milayal￻懸掛小米晾乾。晾乾煙葉。掛挎包。
￺cowa￻不是真的(偽造的)。這不是熊。沒有同意，不同意。取之不盡，做不完。不抽煙。看不見。
￺kinafekangay￻你劃的線過高了。
￺milayap￻接受東西。
￺pasapereden￻她們把水稻插播在水田裏。
￺mipalengel￻他馬上把田螺浸泡在水缸裡。
￺kaketosen￻這塊田是要摘取的。
￺sapitiwa'￻從事獨創工作使用的(器具)。
￺mi'olid￻向他說親。
￺tano'idisa￻有錢人很小氣的樣子，不同情窮人。
￺pakacakilay￻他們當中沒有誰能攀登這座山的。
￺mipaifanangalan￻他試著把手環套在胳膊上了。
￺paloma￻種小米。種長豆。
￺paterasen￻請你隨便說吧！
￺milaya'￻丈量繩子。
￺kopkopkopkophan￻他就把我們的倉庫搜亂得乾乾淨淨。
￺mifafaan￻我們的孩子揹回家了。我揹的是弟弟妹妹。
￺ca'it￻掛帽子。
￺papita'elifen￻交一下稅錢，就讓你們通過！
￺patingwahan￻我特地打電話問她。
￺mifafaay￻她揹著小孩。揹孩子的婆婆。哥哥揹著弟弟。
￺mikorarohan￻豹子對人張牙舞爪了。熊張牙舞爪的恐嚇誰呢？
￺kaketingen￻要掛在牆上的相片。
￺tonofongofongohsa￻那個人有頭沒知識。
￺karasalopikoay￻要前往獵區的路有多處是拐彎的。
￺kimaden￻老人要講好聽的故事。
￺macacoli￻他們要互相吵架。兩個個體間的爭吵。
￺mikorarohay￻那條狗在張牙舞爪地恐嚇別人。張牙舞爪的狼。
￺micengelay￻那個小姐在染髮。在染色的師傅。
￺kaliling￻去洗湯匙。
￺fadi'￻香茅葉枯了。沒有給花灑水，枯萎了。
￺mipatihemokan￻我讓弟弟趴在床上了。趴在草地上的士兵。
￺mafolesak￻撒種子。
￺imamiheca￻去年你們怎麼樣？
￺kapiya￻把盤子排好。
￺mifolesakan￻父親把那些小麥播種了。播下的麥子。
￺sapitakosaw￻我們想給他們傳訊。
￺sapili'epahaw￻我想向他討酒喝。
￺lapolapotan￻在蕃薯蔓裡撿蝸牛。
￺tafoen￻把書包起來送回家。母親用麵包樹葉把年糕包起來了。
￺talangatoay￻我開始勞動了。接這個農活的是誰？
￺kidaten￻把南瓜的藤蔓拔除。
￺yo￻當我知道的時候，我是那麽地高興。
￺malacaan￻他患慢性病。
￺kakiya'kiyaen￻去呼叫工人吃飯。
￺mika'eferay￻鳥兒朝向南邊飛行著。
￺pakasomowalen￻叫他自己說。老師讓我轉告。
￺mika'eferan￻天上飛行的飛機。
￺mihawikid￻帶孩子去田裡。帶錢去。
￺kepithan￻他於是閉上眼睛等待死亡。
￺mipafoyfoyan￻母親給我的前裙裝飾流蘇了。她裝飾的流蘇很漂亮。
￺sapisaroko￻我們靜坐用的墊子。
￺kacitalip￻婦女一律穿裙子。
￺saloyahan￻就這樣把田地白白地荒廢 , 很不好。
￺'apesak￻米飯不粘。
￺hales￻你不是說好是你要去問嗎？
￺sapi'adingaw￻我想遮擋太陽。
￺ma'aca￻你要喝的酒會買來的。
￺sapipakafuti'aw￻媽媽想讓我弟妹睡覺。
￺micefisan￻那本新書突然被搶走了。我搶來的玩具。
￺mihimaway￻青年組守護著部落的大門。照顧小孩的媽媽。
￺mihimawan￻那個孩子給人照顧了。我們所看守的小米田地。
￺mi'emecay￻那兩個兄弟掐著妖怪的脖子了。掐住羊的是我哥哥。
￺sifana'en￻老師教導我們。
￺masatamdaway￻模範少年。
￺sapinanaw￻洗照片的用具。
￺malaliwasakay￻我們一家人走散了。
￺ma^emetay￻小姐的心事不顯露生來。
￺sapitalikaw￻母親想搗糯米餅。
￺masorot￻籌款。
￺masoroy￻你們的糧食會被車運走。
￺safadilen￻那些竹子長，可以做筏子。
￺sapinanam￻用琴練習歌曲。
￺tingkien￻把你製造的產品的名字註冊備案一下。
￺malasingsiay￻我在這所學校當老師了。
￺misakohaw￻煮肉湯。煮番薯湯。
￺sapisaporodaw￻(阿拉萊)想編線圈。
￺sapifaca'an￻這個肥皂洗過幾次了。以前老人們用 la'o 洗衣。
￺homadeng￻短語。表示〝無可奈何，無能為力〞的意思：有什麼辦法呢？我沒錢買汽車，有什麼法子呢！
￺katalaloma'￻我剛到家的時候，天下雨了。請到我家來唱歌吧！
￺sakafaselaw￻那個孩子想飛行。
￺sapisaamamokok￻蜷曲蛇身用的。
￺masacapoxay￻稻秧被培育成功了。
￺misakimoloay￻媽媽正在做肉丸子了。捏圓糯米飯的是那個師傅。
￺misakimoloan￻孩子把泥巴捏成圓形了。捏成圓形的麵包。
￺mipaka'oradan￻我們向天祈求下雨了。我們祭祀求雨的神明。
￺malotlotay￻草蓆被揉皺了。我們種的甘蔗被車壓扁了。
￺sapilirengosaw￻我們想在那菜園裡拔草。
￺tama'en￻我們要獵捕鹿。
￺sapihariko'aw￻那位小姐又想做新衣服。
￺mafelin￻海浪這樣大，會翻船的。
￺dadafo'en￻要碾的稻穀。
￺fetas￻孩子把球弄破。
￺dadefongen￻這就是我們要涉水渡過的河。
￺ayiw￻河裡很多鱔魚。
￺fatisaw￻燒開水。
￺sakohecalen￻把我的被子漂白吧！
￺mafadayis￻我們的種苗蔫了。
￺tarohen￻把這條狗拖出去。
￺miketedan￻老鼠把繩子啃斷了。老鼠所啃斷的繩子。
￺sapisaharakataw￻我們想加快腳步走。
￺mipaka'oraday￻我們正向神明祭祀求雨。是我們的老鄉在求雨。
￺kinakawananen￻請稍往右看！
￺miketeday￻年輕人咬斷用來梱綁木材的蔓藤。切肉的是巫師。
￺aahowiden￻我們要感謝你呀！
￺ci'idocay￻我們手持長矛守衛稻田。
￺sereren￻明天把菜價降下來。
￺samiyamiyatsa￻火光閃爍著。他看見那條魚，鱗片一閃一閃的，眼睛一眨一眨的，尾巴一擺一擺的。
￺sapitisekaw￻他想用箭射穿熊的肚子。
￺misadawdaway￻哥哥在做燈具了。做燈具的老闆。
￺misaromi'ad￻他們唱一整天的歌。
￺sapisedayaw￻孩子想在雪地裡滑行。
￺kolepet￻天氣潮溼我得腳氣。
￺harofalifali￻狂風連帶下雨，風雨交加。
￺micemodan￻牛進了那個菜園。他進去那個房子了。
￺misadawdawan￻我把燈具做出來了。他做的燈具不太高。
￺lasot￻我腳陷入泥沼裡。
￺kaa￻天冷給孩子穿背心。
￺hadatengay￻我們準備給客人吃什麼呢？
￺pakomoden￻讓 Kacaw(卡兆)領導我們吧！
￺mapitek￻那十支箭都被他們折斷了。
￺milifetay￻我們在頂著大浪遊泳。是他們在考英語。
￺citepi'￻懦夫。
￺milifetan￻我跟 Lahok (拉赫克)較量過。你較量過的人有幾個？
￺hawikiden￻帶孩子回去吧。我們要攜帶火槍去打獵。
￺mapafatisay￻我們得到他們配給的獵物了。
￺lasol￻你先作預備。
￺makangkang￻你們的稻田犁了。
￺milosimet￻收拾東西。
￺sapilingatoaw￻我們想開始繼續工作。
￺miriwariw￻攪動水。水泥和沙子被攪拌了。
￺sapirakarakat￻他憑什麼到處走動呢？
￺talawananay￻車往右邊去了。往右去的汽車。
￺himaen￻母親要安慰哭泣的小弟弟。
￺matapesi'￻我被車子濺了一身水。
￺fafakeciwen￻還沒丈量的土地須丈量。
￺papiradom￻派那個小夥子去挑水。
￺mangalayay￻我十分嚮往當護士這個職業。你太渴望這位小姐了。
￺mica'edongay￻我在穿裙子。套著牛軛的是那條牛。妹妹在穿襪子。穿背心的孩子。
￺micemoday￻小孩子進去遊樂場了。進遊樂場的小孩子。
￺rahrah￻稻子成熟了。
￺mica'edongan￻O mica'edongana kaa'.孩子把紅衣服穿上了。牛套上的牛軛。
￺mipaca'edongay￻父親在給牛套犁。穿紅上衣的是你哥哥。
￺saka^epod￻你用什麼工具卸貨。
￺patikeden￻我把魚釣上來。
￺misa'amamokotay￻他蜷曲著躺在床上了。蜷曲著身軀的人。
￺haraterateng￻我反復思考這件事。Harawan 部落名稱，今台灣花蓮縣至里鎮樂合部落。樂合人精於種植金針。
￺maimeng￻這個壞蛋進監獄了。
￺misa'amamokotan￻他因病把身體蜷曲起來了。蜷曲的身體。
￺sapisakoicawaw￻他想把肉弄僵硬。
￺'aosen￻不要捉蝸牛玩！
￺pakafiloen￻我能把那塊地犁耕的。
￺mapapipasowal￻我們被奉命得到頭目的指示。
￺liyonliyonsa￻飛機的螺旋槳不停地旋轉著。
￺miasikan￻我掃過地板了。他掃的地方很潔淨漂亮。
￺pakafuti'￻我叫那些孩子通通去睡覺。
￺miasikay￻小姐在掃臥室了。掃地工人。
￺mamomokay￻菜園的籬笆被狗鑽進去了。
￺sapisafiyok￻神明刮大風用的(器物)。
￺foyfoy￻現在的年輕人騎的機車聲音轟隆隆響。
￺napisatapangan￻自始至終(有始有終)。
￺pakainien￻必須通過那個人通知。
￺micolcol￻老闆使喚工人做工。
￺sapiteselaw￻姊姊想在前裙上繡花紋。
￺sapilalakawaw￻你們都想準備蓋房子嗎？
￺ko'eda'edaway￻他採來的籐條都是長長長長的了。
￺mipimelaw￻抬頭看太陽。
￺sapi'inga'ingaw￻我想搖頭(表示否定)。
￺sapipatalahekal￻用船送他們到陸地或岸上。通過電視披露他的行為。
￺misefi￻投擲長槍。
￺kalakal￻他的個性很急。
￺sapipakelataw￻他們想今天開夜車。
￺dadiwasen￻要拉長而纏繞的毛線。
￺mi'anganget￻燙頭髮。小姐去燙頭髮。
￺cacerosen￻要用燒石烹煮的螃蟹。
￺macacacawi￻換肩挑(擔子)。我們兩人輪流唱。
￺paitoros￻老人跪下行禮。
￺cirofoay￻我車上囤積著各種貨物。
￺sakaomah￻你的農活太多了。
￺papapipatairaen￻要叫這個人送車輛給他。
￺sapilekakawaaw￻他想預備事情。
￺maka'ingolay￻那位少年說話聲音低沈渾厚的。
￺sapicanoyaw￻孩子想盪鞦韆。
￺dama￻我太太是我最好的助手。
￺sapilimfoaw￻你的妹妹想摘蓮霧。
￺lalima￻我有五個弟弟。
￺lalasolen￻讓他們先去。
￺cofayen￻歸還友人的書。
￺tonekan￻我們沒有約定。
￺sapitalakal￻套捕熊用的(器具)。
￺defong￻我們一定要涉水過這條河去撈魚。
￺micorokay￻他們在輪流唱歌。他們輪流講話。
￺cilo'oday￻這頭黃牛有頸背肉塊。
￺hahalamaen￻給孩子他要玩的東西。
￺sasaholoen￻我要把機米煮成飯。在來米、旱稻是要做飯的。
￺matoperay￻我們被他們漸漸走近了。
￺looh￻猴子爬上香蕉樹。
￺lood￻日據時代有大戰爭。
￺sakaranam￻每天早餐吃的是饅頭。
￺sapihararamod￻你們擇偶訂婚用錢嗎？
￺mikarih￻耙曬著的稻穀。
￺cifolo'ay￻我們村出產箭竹。
￺sa'aririen￻我們把穀倉蓋在院外。
￺kakaomahen￻今天我們要做什麼農事。
￺sapipasaso'ot￻用藤條捆茅草。
￺tafaden￻他們得到戰利品回來。
￺'isalen￻把菜餚分一分。
￺sapisasereraw￻老闆想降低房價。
￺dipit￻去撿海螻。
￺haplawen￻別把鰻魚掙脫了。
￺tokoden￻不要再踢他，他起不來了。
￺sapipatireng￻樹柱子的用具。豎立桅杆。
￺ca kakafana' i￻沒想到白天突然下起暴雨來。
￺satokinikinihhan￻颱風把我們吹得東倒西歪。
￺kapasalan￻我腳麻麻的。
￺mita'etaay￻我在鎖家門。
￺milifokay￻他在路上撿到錢了。撿到背包的是那個孩子。
￺mipakatengteng￻拉得動汽車。
￺kasomadan￻我孩子的死令人悲傷。你是一家之主請說句話吧。
￺milifokan￻我把地板上的紙都撿了。我所撿到的鉛筆。
￺sahatirahan￻他就特地按照老人的話牽狗去打獵。
￺mipakafuti'￻母親叫她的孩子去睡覺。
￺sasera￻撒落在土地上。
￺tahoper￻在路邊有許多雨苔。
￺pafayangen￻給我的筏子掛帆吧！掛帆的桅杆。
￺ikoray￻在後面的人領不到東西。
￺sapiketos￻古代，摘稻穗用什麼工具？
￺pidakaw￻坐你的車吧！
￺sapiketon￻用這把刀割斷線。
￺mafinor￻這個水被攪混。
￺sapiwilet￻擰鐵絲用的。
￺mipeco'ay￻我在摘果子。那位是摘葡萄的人。
￺mata'eselay￻皮帶被針穿過去了。他的房子透風了。
￺sapicorokaw￻他們想輪著去。
￺ci'engid￻地瓜被蟲蛀。
￺sapiwilec￻活動身體用的(器具)。
￺matahekolay￻我的籃子被扔出去了。
￺maco'af￻孩子吃飯時噎住了感到堵。我喝湯被嗆到，一直咳嗽。
￺cifetoay￻你的手起泡了，快去上藥吧！
￺maco'ay￻因他打我而還手。
￺masa^eliay￻我討到飲料了。
￺macakatay￻孩子上床睡覺了。
￺karafi'ikay￻我們的老師是大臉頰的人。
￺'afonoen￻你砍這棵樹打算做什麼用？
￺tatahengan￻廁所在哪裡？請告訴我！
￺mametmetay￻老人的手被我們緊握著。
￺'inal￻這個香蕉正好是我想要的。
￺sapihapinang￻辨認鑒別字畫的工具。
￺micekel￻低頭。
￺masacikacikayay￻牛在牧場裡隨意跑來跑去了。
￺tanaeta'en￻我站在這風口上，感到手冰涼的。
￺mipacelcel￻擠進隊伍裡。往袋子裡硬塞東西。
￺terec￻水果被壓時果汁就噴出來。
￺sapihafakelang￻孩子滑倒雪地裡的工具。
￺mipamoecel￻把竹子弄直。把鐵絲取直。
￺mipamoecek￻豹子瞪大眼睛。
￺sapinanomaw￻今天天氣太熱，我想喝涼爽的飲料。
￺colcolen￻頭目驅使我們去打仗。打發他離開。
￺sa'ini'inixsa￻他的眼睛眨巴眨巴地打量著我。
￺pisafaolan￻頭祭的起源。
￺mariyah￻東方欲曉。
￺sapisaksak￻鋪墊用的獸皮。
￺liwasak￻雞怕人就分散了。
￺fa'inay￻我丈夫的身體很結實。
￺caliwen￻我借你的錢買衣服穿。
￺patowamien￻給病人麵條吃吧！
￺mapakafuti'ay￻小孩在涼椅上安睡了。
￺rosolisolitsa￻牛爭先恐後地從牛棚裡出來。
￺sapisalimela￻珍惜生命的方式。
￺palakawasen￻我們把太陽崇拜為神。
￺cukapan￻妳要買怎樣的鞋子？
￺tado￻突然間天嘩啦啦地下暴雨。
￺tadi￻蝴蝶。海膽，毛蟲。仰翻，向上翻起來。朦朦朧朧。
￺mapatatoyay￻我按照老師的吩咐手拿著這本書。
￺sopsopen￻把漁網收攏起來。
￺tada￻純金，黃金。生父。偉大，至尊，了不起；勇敢。智者，聰明人。天氣太冷了。那塊布太薄。他非常蠢。她美得不得了。
￺sapisakilangaw￻我們想加工木材做檁子用。
￺tatiwatiwen￻孩子要撥弄蟋蟀。要撥拉的稻草。
￺salongasongen￻把海草收集起來準備餵養豬。
￺makatahefoday￻工地上塵土飛揚。
￺kalaha'ay￻耆老們的傳說中聽說有妖怪。
￺harek￻午飯後，午後，下午。
￺mafohat￻門打開了。我的心靈之門被神明所打開。
￺mipakahemekan￻姐姐把妹妹逗樂了。你們逗樂誰？
￺maripa'ay￻秧曲被牛踩倒了。雞被汽車輾死了。
￺dipi￻去找避難處。
￺sapipa'alayaw￻我想挎上肩袋。
￺sapisera￻為客人送行用的。
￺lipowaken￻把豬剖開來。
￺mipakahemekay￻他在逗引我們高興了。他是演藝人員。
￺sakaci'engidaw￻希望他的樹有蟲傷。
￺fafonget￻床上有蚊蚋。
￺makahirahira￻人來齊了。你們吃的(食物)全部備齊。
￺malasangay￻老人喝醉酒了。醉人走路搖搖晃晃的。
￺matoris￻紙張劃上線條。
￺mita'elif￻超越跑步的人。經過村子。通過你這裏。
￺hicay￻巴奈小姐去買魚苗。
￺maponpon￻木頭被蛀蝕。
￺kakemoen￻我要拳打的人是古桂。
￺mipatalaomah￻送飯包到田裡。
￺sapipasinik￻種蕃薯的用具。
￺sapisahanekaw￻我還想聞一下那朵花，可香啦！
￺sapipalemed￻請教我夢卜的用具吧！
￺misongtol￻撞車。
￺midimata'￻挑貨物。挑糧食。
￺pakoyod￻牛駝物品。
￺lekakawa￻持守阿美族之美好風範。
￺pakoyoc￻他父母雙亡，他真的是孤苦伶仃。
￺merien￻小孩子把糖菓一口吞了。
￺felin￻牛車在途中翻倒。
￺'epahan￻你喝的什麼酒呢？
￺sapiciyan￻我們炒菜用油。
￺laklaken￻文具不要亂放在這裡！他把什麼東西隨便放在地板上。
￺'a'alacamen￻他馬上(等會兒)要去採蘆葦。我要砍的蘆葦很多。
￺mapamo^ecelay￻我們村前面的路修得筆直了。
￺kodefetay￻你插的秧太密集了。
￺ma'arokakot￻那個人因寒冷而捲縮著身體。
￺tanosikasikal￻人都離開了，屋裡只剩下蓆子。
￺kati￻那麼請吧！我們共進午餐。
￺rahidhan￻水電要特別節省！
￺mifenges￻狠揍那頭熊。
￺kato￻夠了(別喝了)，你要醉了。
￺tahekolen￻他把斧頭扔掉。
￺katatokoan￻河流匯合處。
￺matiloay￻山羊被捕捉了。
￺sapinayataw￻老闆想延長勞動時間。
￺wileten￻我把樹枝扭斷。
￺mimaanay￻你們正在做什麼了？到底為什麼而來？
￺nayaren￻要延長孩子的學習時間。
￺kinco￻門口很窄小。他的胸懷狹窄。
￺milefohan￻放大火把山林燒了。被加大火燒的木柴。
￺mihitefoan￻豹子往那個山洞裡跳了。
￺makakoy￻木板舉起來。
￺papipaitorosen￻他讓學生下跪。
￺Yincominco￻依中華民國政府頒布之『原住民族基本法』之定義，係指既存於台灣而為國家管轄內之傳統民族。
￺saka^enemay￻你坐第六。第六個是我兄弟。
￺malongeday￻你的火把點上了。
￺milesafonay￻我在搜集各種郵票。收集者是那個人。
￺cikatopay￻我們在大葉山欖下乘涼。
￺ngangel￻牙床、牙齦。
￺cipa'edengan￻我知足。
￺saka'akawang￻他之所以高大，是因為他有好的體魄。
￺kapolongan￻公共場所。公共團體組織。[合成詞]原住民族綜合發展基金。
￺micapet￻他很會接球。打球的人接住球了。
￺mikipat￻貼照片。
￺dademaken￻你今天要做什麼事情？不要挪動我那本書！
￺mifarsiwan￻把棍棒橫向甩到偷吃稻穀的鷄了。用山蘆竹橫向甩過。
￺ma'engiday￻木頭蟲蛀了。
￺tarakatan￻鐵軌。
￺sapipaadadaaw￻此人不善，想把病傳染給別人。
￺sapilomek￻打野獸的棍子。
￺sapicekelaw￻那位小伙子想低頭向你示意。
￺tonganganen￻你中傷我有什麼用(你不要誹謗我)？
￺mapatihemokay￻我的孩子趴著睡覺了。
￺masetolay￻我們的車被碰撞了。
￺kinsifo￻我在台東縣工作。
￺mahamoco'￻這些茅草準備編製山牆。
￺satawitawingsa￻被懸掛時，魚的尾巴甩來甩去掙扎著。
￺hamot￻他太饑餓了所以大口的吃東西。
￺samolimolisa￻被打死的鯨魚翻動著浮出水面上了。
￺lengel￻浸泡秧苗。
￺'emangic￻我們懇求著要水喝。
￺lasil￻我傳遞信息給他。
￺lenged￻把鍋子放在鍋圈裡。
￺lalikelhan￻那些兄弟就各自拿了飯盒。
￺kapinokay￻卡兆先生打工剛回家。
￺mipakadimokosan￻他照料父母了。我關照的孩子。
￺cipono'ay￻我的孩子很聰明。
￺pienengen￻我們看的地點很遠。
￺kotoen￻給我捉一捉蝨子吧！
￺sapi'odawis￻摘取檳榔果的刀子。
￺co'isen￻他把我的箱子倒過來了。
￺paconeken￻她給梳成辮子的頭髮插上紅花。
￺sapironicaw￻她們想用鹽巴揉芥菜。
￺corih￻我的腳被竹枝擦傷。
￺mitipolo￻我會吹奏笛子。
￺hahideken￻要吸食的湯。
￺'adimacengen￻她不摘無患子。
￺sakacitafoaw￻去山上時我想帶便當。
￺mimaan￻你今天要做什麼？他回家幹麽？爸爸為什麼打魚？
￺malaola￻鄉親們在豐年節這一天整天地歡樂。
￺milepel￻追逐抓小雞。追逐抓蜻蜓。
￺mipacefaan￻他把你們欺騙了。遭到青年組織領導懲罰的是他們。
￺cirofo￻他們囤積米酒。
￺sakaretengsa￻這隻雞提起來沈甸甸的，差不多有八斤。
￺mipacefaay￻天氣戲弄我們了。誰在對我們造假？
￺ca'edesen￻孩子感到灼痛。
￺sapipahalineknekaw￻他想澄清瓶水。
￺sapihacok￻小姐用勺子舀水。
￺dakaxsa￻那隻鹿突然腳朝天地被翻倒。
￺sapidasa'￻我們祭祀日期是 8 月 15 日。
￺hongila'￻這小姐工作很認真。
￺lilocen￻給孩子洗澡。
￺sapisadataaw￻孩子想做四方形的木箱。
￺mikotod￻員警跟蹤那個人。
￺lalingatoan￻起因是什麼。那就是烏鴉至今吃乾糧的緣故。
￺kacanglahan￻春天來臨了。
￺letohen￻狗向偷東西的吼叫
￺i'a'ayaway￻他們在前面走著。
￺masakatalawan￻要是看見豹子實在可怕。
￺maonaonay￻這條河的水緩慢流動著。
￺pakaolah￻送東西給狗獻媚。
￺mipayakiyakay￻他在說你的閒話了。說閒話的人。
￺hahadefeken￻我們要把敵人全部消滅。
￺mipasakero￻讓人在庭院跳舞。
￺mapedik￻那隻狗的耳朵垂下來。
￺cafelen￻請順便到我們這裡停留一下吧。
￺sapicekakaw￻鳥想展翅。
￺keraen￻小伙子決心去找大牡鹿。
￺hinapec￻我懷疑他的話。
￺sapipa'aca￻這三百元是我買你的書的價錢。
￺kamit￻磨鐮刀。
￺sapimorok￻他用槍把人逼到裡屋。
￺tatapangan￻種子的來歷。你們的籍貫何處？
￺rarihnacen￻貓要把自己的的爪子舔一舔。
￺cifolaay￻你的心很傻。
￺mado^eng￻我耳聾。機器失靈。
￺citefosay￻這裡的人都有種甘蔗。
￺tameken￻把番薯烤烤吧！
￺hasalamloan￻我開墾這地準備做小米種植地。
￺sapilisa'otaw￻我們想在會所開會。
￺malacaypan￻我要做裁判。
￺makamataay￻你的孩子長著大眼睛，看起來很漂亮。
￺tahekaen￻我一定宴請你們。請入晚宴。
￺mapace'er￻刺竹插在村子的四周。
￺milafoan￻你們觸犯祖先了。他觸犯了什麼呢？
￺sapisa'apeladaw￻他想做糖塊。
￺sapipakahot￻抓一把糖果的用器。
￺mipasasaay￻母親正預備著孩子要吃的糯米糕。誰去準備喜宴的東西呢？
￺milafoay￻他觸犯禁忌了。犯禁者必受懲罰。
￺cilikes￻池子的週圍有蚊子。
￺mipasasaan￻買衣服的錢準備了。拿出他們準備好了的酒。
￺hedoten￻把田螺啜吸出來。
￺kakelengan￻雷雨交加的季節到了。
￺mipacelcelay￻我們擠進他們那裡了。誰擠進我們這裡了？
￺misadipit￻她剔海螺出來。
￺patoro'￻對準目標。
￺sasadataen￻我們就要把窗戶做成四邊形。即將做成四邊形的木板。
￺mapasakeroay￻裝在麻袋裡的大米被我顛簸起來。
￺'alitad￻水泥塊。
￺sapikayat￻攙扶老人的器具。
￺mipaadada￻傳染疾病給別人。傳染天花。
￺diko￻那隻狗蜷著身子睡覺。
￺kacicicic￻回來時攜帶泥鰍的。
￺milikatay￻哥哥正在點火了。在運動場上點聖火的是他。
￺mitifac￻超過他的高度。他的知識勝過老師。
￺mipakalaola￻讓 Kacaw 開心。
￺milikatan￻木柴點上火了。被點燃的稻草。
￺cekak￻羽毛翹起來。
￺sapinawnaw￻用來淹沒麥田的水。
￺sapikowataw￻他們想測量我們的運動場。
￺patorod￻交代工作。
￺sapisata'angay￻擴大聲音用的(器具)。
￺maponponay￻這間房子的橫樑被白蟻蛀蝕了。
￺mosa'ay￻你的臉盆漏水了。
￺pakatawaen￻讓你的孩子笑一笑。
￺mitokod￻踢了牛一腳。
￺masanga'ay￻損壞的自行車被修理了。
￺mahaneknek￻我的內心沈靜下來了。
￺milikawan￻我把你的線繞成圈了。。繞成圈兒的鐵絲。
￺kakecoen￻他要擠佔別人的獵場。
￺alakitikitingsa￻假如年輕人跳集體舞蹈時，小姐們就手拉著手在他們的後面。
￺milikaway￻姐姐在繞線圈。是我繞在鐵絲圈。
￺mipakaki'ayawan￻游泳時我把他超過了。我跑步能超過的人就是他。
￺micopa￻我去靠近那位小姐。
￺cengelsa￻於是衣服就染上了顏色。染上衣服。
￺kakapeten￻若在山上跌倒就要捉住蔓藤。
￺cicikil￻他指頭多長出。
￺mipakaki'ayaway￻我超過他了。能超過我們的是誰？
￺lalok￻我太太很認真工作。
￺capo'en￻他把松樹一刀砍斷了。
￺tanolekalsa￻他們嚎啕大哭。
￺mipasifekangan￻他曾讓飛機向上飛行了。朝上的板子。
￺demak￻你做得很好。
￺miringatan￻我把郵票貼在信的上面了。所粘貼的紙。
￺misakawkaw￻我做好鐮刀了。
￺apelah￻我頭髮上因灰塵而變灰色。
￺mipasifekangay￻我臉朝上睡了。朝上看的是我哥哥。
￺milowanan￻把麻袋裡裝的東西減掉了。被克扣的工薪。
￺mangingitay￻米糕被老鼠一點點吃掉了。
￺micawcaw￻弟妹們要戲水。小孩子在玩水。我們打擾你們休息的時間。
￺dadahal￻這面旗幟很大。大海廣闊，一望無際。
￺mitekolan￻那樹上的果子紛紛落地，是因為小孩子用石頭扔的緣故。
￺parafacen￻讓牛自由自在地吃草。讓我們盡情游泳吧！
￺sapisafangcalaw￻我們想在工作中創好成績。
￺cingodo￻這年輕人心很好很尊敬老人。
￺'itekakay￻堅硬如鐵。硬石頭。
￺tolidacen￻把扁豆莢剝開。
￺mahelek￻只完成一面牆壁。
￺masawi￻我的思想受他的影響。
￺maso'awen￻我感到口渴，就吩咐我的孩子去挑水。
￺palala'ela'eday￻把睡房隔開了。
￺miokosan￻她把自己的孩子誇耀了。他所誇耀的人。
￺mipakarorayay￻這個孩子在煩我了。誰在煩擾我呢？
￺miringatay￻妹妹在用膠水粘貼紙花了。那個貼花的小姐。
￺miokosay￻我炫耀著我的業績。是誰誇耀你呢？
￺cyofu￻補內胎。
￺keni'￻他用單眼看我。
￺hapopoen￻我把書捧回去。
￺faretiken￻我把朽爛的鐵器丟掉。
￺mipakalowid￻能夠戰勝敵人。
￺sapikiyakiyaaw￻他想對我們大聲嚷嚷。
￺cimacimaan￻我要去問所有的人。
￺milingowaay￻我跟到來的客人寒暄了。跟你們打招呼的是我們的領導。
￺milikiday￻我在沖刷地板。沖水的人。
￺halapen￻抓小雞。
￺firo'ok￻我奶奶的甲狀腺腫大。
￺tokaksa￻那個老人突然停下來休息。
￺malalitemoh￻我和他們相遇。
￺pakalifoten￻不要麻煩別人。
￺sapipalit￻用大繩索捆綁槍擊者。
￺mipace'eray￻獵人在插竹尖。插竹尖的是他們。
￺tatoroyen￻母鳥就要把蟲子餵給小鳥。鳥要把樹木啄了。
￺misefir￻獵人如何設計欺騙那些猴子呢？
￺mipace'eran￻他們在那條動物的路插竹尖了。我們在菜園周圍插了很多竹尖。
￺hatiniay￻ningra a halilafang.
￺folfol￻他們家完了，已被地震破碎。
￺sapilaha'￻豹子用嘴吼叫。
￺sapitifacaw￻她想超過老師。
￺kalilafangan￻我們在客聽休息。
￺misa'apacangay￻他馬馬虎虎地犁地了。Opay 是馬虎草率的人。
￺misafinawlan￻阿美族是一個民族。
￺tefacen￻他一把揪住那個人的衣領。
￺aitiraay￻他們就在那裡吃飯。
￺mapaononay￻他對我大聲喊叫著。
￺anohacowa￻什麼時候集合？你明天什麼時候來？
￺aasipen￻我要朗讀幾段呢？這是你要讀的信。
￺mikorkoray￻穿山甲正在挖土。是我挖土。
￺mipapicikayay￻我叫人趕跑那隻狗了。是我叫那個人跑的。
￺kakilidongen￻這棵大樹可躲避風雨。
￺tomeshan￻他特地挑來水把水缸灌滿。
￺sapifelotaw￻他想曳動石頭。
￺milolop￻築籬笆牆。
￺miloloh￻遷怒於他人。
￺'aliwacan￻竹子的尖端。今天是假日。
￺milolod￻卷被子。卷席子。
￺sakafasiyaw￻長線是放飛風箏的用具。
￺mipapipatainiay￻我叫人給那些青年送來了打獵用具。是爺爺讓人送來的。
￺sakatayni￻我來此是要向你借一點鹽。
￺kakomodan￻我們在公共場所集合。
￺cacanoyan￻孩子的搖籃。
￺sakacilo'od￻我的牛好幾歲了，所以它生頸瘤。
￺fafirang￻夫妻吵架。
￺dohingaen￻要探聽敵情。
￺macepet￻雞要被捉住。
￺macawi￻鳥聲回鳴。
￺mi'atepan￻房前的籬笆夾好了。所夾的籬笆。
￺sakaciidocaw￻我們想帶長矛打獵。
￺tomelac￻姊姊碾米。
￺kaenih￻我想拉屎。
￺lisinan￻阿美族有許多祭祀。祭祀日
￺malaliyas￻他們要分手。
￺kakero￻請你們跳舞吧。
￺sapipaofin￻你有郵寄信件的郵票了嗎？
￺cawpi￻牛車的車轅。
￺ta'enangen￻讓他仰躺在那裡！
￺sapifasaw￻我用涼水冷卻米飯。
￺lonicen￻去揉蘿蔔。
￺'osa'oshan￻牛在岩石摩擦身體抓癢。
￺sasinanoten￻要把這間居室收拾一下。要計劃的事情。
￺sapipahakelong￻讓他們隨同走的用具。
￺hamama'orip￻按照這樣下去，是難以生存的！
￺hatefoen￻我們跳到牛背上。
￺sapalifon￻這許多錢，是給工人發薪用的。
￺minaroan￻稻穗好長。
￺malahok￻我們吃午飯吧。
￺lalidoen￻要去巡視查看的套獸圈兒。
￺mapapisahemay￻我母親被鄰居叫去做糯米飯。
￺safelihen￻把你的相片翻過來放在桌子上。
￺mitadi'ec￻小孩依靠老人。
￺sapilihay￻這是父親做禮拜用的。
￺misakotekotem￻天要昏暗了。
￺makorah￻樹葉發黃了。
￺misakosoy￻種香茅草做什麼用呢？
￺kalakolonghan￻他沒有牛隻 , 因此他做牛做馬的工作。
￺misapeti'￻鞭打牛。他用手打打架的對手的耳光。
￺citama'ay￻我們的陷阱獵到野豬和山羌。
￺papaliwen￻我們換工割稻子吧。
￺maketeray￻我在生我朋友的氣。
￺mihacecay￻叫他們去那裡取一個東西。
￺kaciriwan￻注意歪斜的道路。
￺kalaw￻刀眉。
￺kalat￻你的話很傷人。
￺sapingaroyaw￻他想托著下巴坐在那裡。
￺padi'ecen￻如果編織東西，一定要把線兒弄整齊成直線。
￺lahedawlahdawsa￻合適的好年華已經一去不復返了。
￺pinasanga'￻美麗的受造物。
￺sataminaen￻把那些竹子造船吧！
￺mahawhaw￻以耳語相傳不讓那位婦女知道。
￺patelechan￻他今天特地圍上毛線紡織的腰帶。
￺misafi￻擲標槍。
￺misahefongay￻我們正在挖凹地。挖凹地的人。
￺sakacitama'aw￻我們想獵獲熊和豹子。
￺padihekoen￻給我老伯暖和暖和吧！給老人送溫暖。
￺misahefongan￻他們把凹地挖成了。我挖的凹地很深了。
￺sapisafokilaw￻我想假裝不懂台灣話。
￺ciped￻把桌子擦一擦。
￺mi'osiyatan￻他把自己的手伸出來了。伸展的腿。
￺mifitangalan￻古代在英國罪人會被殺頭。是敵人殺了士兵的頭。
￺sa'eleten￻鞋帶不要打死結。
￺mi'osiyatay￻那隻狼伸出腿來了。
￺mifitangalay￻敵人在那裡獵頭。獵頭者是敵人。
￺litangal￻過去敵人會砍頭。
￺mipahadak￻把洞裡的銅板弄出來。
￺cahfak￻妨礙工作。
￺mi'aladay￻我攔住 Kolas(古拉斯) 了。是員警攔車。
￺saingpicen￻把它做成紅鉛筆吧！
￺matapa'ay￻臉有刀傷了。
￺cahfay￻衣服披掛在椅子上。
￺cahfas￻湯滾燙而溢出了。
￺mi'aladan￻他把跑著的馬攔住了。所攔截的汽車。
￺pasemsemen￻不要虐待婦女！
￺matanengay￻他是有經驗的木匠。
￺mipapipakaen￻叫人餵牛。叫人餵馬草料。
￺micokon￻那小孩去捅木瓜下來。
￺sapitaringaw￻他想把稻子堆積在院子外面。
￺mipasataliyok￻順著房子周圍種樹。
￺sapakaen￻供神吃的，供品。餵蠶用桑葉。我們有稻草給牛做飼料。
￺tatonelen￻要把那些菜心用開水煮燙一下。要燙一下的青菜。
￺tapang￻那個水出自何處？我叔叔是部落的頭目。
￺kakoliyolen￻要個拐彎才會到達他們的園地。
￺sapisakedof￻挖槽的斧頭。
￺miso'ayaw￻以戰鬥抗衡，抵抗。
￺koyod￻揹餐食。
￺dotocen￻請按照那樣子去做！
￺sapicemekaw￻我想扎猛子捉魚。
￺pi'acaan￻買東西的地方在何處？
￺lalinik￻床底下。
￺kapili'an￻人所淘汰的(東西)。
￺misafodawan￻我們怎麼做小鍋呢？
￺sapitifekaw￻我們想碾稻穀。
￺hifang￻我們春節沒放假。
￺saki^emelen￻你的心志必須堅定。
￺mapapirawis￻孩子被人叫去勾取葡萄。
￺mipa'alyay￻我在挎佩袋。挎著新袋子的是小夥子。
￺halopapapapahhan￻他於是就把籐條連葉子在內一個不留地都拖回去。
￺'a'arawen￻我將要去看我朋友。你要看誰？
￺alopal￻柿子熟了。
￺papidefongen￻媽媽命令那兩個孩子跳進熱水裏洗澡。
￺tadtaden￻醫生分解了那病人的腹部。
￺mikotang￻用矛槍刺狼。刺魚。
￺talarefong￻要掉到井裡。
￺papilimeken￻他叫年輕人隱蔽在擋風的房子後面。
￺mipalakapingay￻老人讓他們分手了。叫你們離婚的人是他。
￺kalengawan￻高梁發芽的時間到了。
￺litosa￻老人把田分兩半給我們。
￺madoka'ay￻你受傷了。
￺sapisafita'o￻造水池用圓鍬。
￺mico'nek￻把花插高一點！
￺sipon￻你們虧本多少？
￺pakateloc￻鳥兒從樹枝末梢飛過去。
￺'ariyos￻指紋。
￺micahekitay￻我在驚擾他們了。
￺misararorarom￻他假裝悲傷的神情。
￺sakatalaenoaw￻天上的神仙想往人間。
￺laloecan￻小心不要被毒蛇咬。
￺papililamay￻他派人拿分配的獵物了。
￺sapitakololo￻捕捉啄木鳥用的手網。
￺mikimadan￻他把老祖宗的事情敘述了。他今天講很多故事。
￺pirakarak￻勿夜間遊晃！
￺sakacisatapid￻因為他家窮，因此他的衣服打補丁。
￺hali'opiray￻小姐是愛編髮型的人。
￺kakilimen￻我們去尋找迷失的牛。
￺mikimaday￻老伯伯在講童年時代的事情。講故事的爺爺。
￺sololen￻把木頭溜滑到下面。寬恕我的無知。
￺misafolaay￻他在調戲女人。愚弄他的是別人。
￺sekseken￻把稻穀結結實實地裝進麻袋裏。
￺cidofot￻攜佩袋出遊。
￺misafolaan￻他把我愚弄了。他所愚弄的是我哥哥。
￺masakakkakay￻鴨子嘎嘎叫著。
￺sadaksa￻小松鼠出來覓食。
￺lepet￻警查抓超速的機車騎士。
￺datok￻我的朋友會吹口琴。
￺liyocen￻扭緊。
￺mi'a'owang￻怎麼捉海膽？
￺lepel￻抓雞。
￺malofawaay￻他的手被蜜蜂咬，腫起來了。
￺milonohan￻豬毛褪了。褪毛的豬是那一頭。
￺ciwadis￻牛開始長牙齒。
￺sapisokoyaw￻母親想摘苦瓜來煮。
￺sapisaamoraw￻堆稻草用的。
￺milonohay￻我在褪豬毛。從事褪毛的的人。
￺mi'osiay￻他在計算要去的人。算錢的人是你哥哥。
￺malifowas￻水會從杯子裡溢出來。
￺sakoekoecsa￻他請他演講時一直咳。
￺malaliwasak￻阿美人分為兩支向左、右擴散。
￺mi'anipay￻他們在種蓬萊稻。栽稻子的姑娘。
￺mapatingkiay￻你孩子的名字登記入籍了。
￺cipoyapoy￻我媳婦有身孕。
￺halimama￻我的還子都很愛父親。
￺sapirahid￻節省水電的措施。
￺papitinooyen￻他又請那位漂亮的小姐織布。我讓她織腰帶。
￺kafiranghan￻他妻子開口就罵他。
￺mi'anipan￻我們把秧苗栽在水田裡了。所栽種的稻子。
￺madimata'￻這些糧食你能挑起來？
￺kelemen￻咬開吃。
￺hiket￻飛塵附在衣上。
￺fafarikowaten￻他要橫踹的人。
￺sapitefo'aw￻他想挖筍叫我煮肉。
￺mi'it'itay￻老鼠在啃木頭。是松鼠在啃松樹的果子。
￺kakinakawilien￻往左邊游。
￺cacawasen￻要隔開的房間。夫婦不要分離(離婚)。
￺lalang￻沒人會阻止你來。
￺koka'￻聽到青蛙在田裡的叫聲。
￺mifelinay￻你反駁我的話。他是摔倒他人的小夥子。
￺powarsa￻他挖掘得還不深，清水就一下噴湧出來。
￺tomadawen￻頭目要檢查你們。
￺mifelinan￻他顛倒是非。被打倒的人。
￺fafasiyawen￻那是我孩子要放的風箏。
￺daditditen￻分期付利息。糯米糕要一點一點的吃。
￺henghengsa￻大海突然間轟隆隆地波濤澎湃。
￺miketketay￻妹妹抱著貓。他正在經歷著磨難。抱小狗的是我妹妹。
￺kohaw￻魚湯。
￺sapikofitaw￻我希望我們的心是一致的。
￺miketketan￻我把弟弟緊緊地抱住了。親身體驗的苦難。所抱的小動物。
￺kapapecih￻我們對半分這塊糯米糕吧！
￺mi'es'esay￻小夥子在吹笛子。吹橫笛的青年。
￺sakamaomah￻過去，我們的農具有犁、耙、鋤頭等。
￺karama'an￻我腳感到酸麻。
￺patono￻我為朋友送行。
￺maloriko'ay￻這件布料可裁衣。
￺kaadah￻我的傷口剛治好！
￺mi'es'esan￻我把笛子吹響了。吹響的喇叭。
￺nanitira￻那個老人從部落來的。
￺sakarop￻垃圾袋。
￺sakasepatay￻我弟妹是老四。第四人是誰？
￺citafaday￻獲得勝利品的軍人。
￺talengteng￻膿包好痛啦。
￺iyo￻噯，跟你說別去你就不聽。我去買感冒藥。
￺misalikafan￻他把我誹謗了。遭受誹謗的小姐。
￺mitayalan￻你在忙什麽？
￺mararepingay￻我們的房子相鄰而居。
￺macaroh￻kolas先生趕著去台北。
￺mirangi￻他跟哥哥很相似。你跟誰相像？(你像誰？)
￺sapikelot￻挖木勺的工具。
￺sapisaholoaw￻母親想做飯。
￺sapitelepaw￻他們想推倒那堵籬笆。
￺misalikafay￻他正在誹謗別人。誹謗者。
￺mipaifanangal￻手環套在胳膊上了。你套在胳膊上的東西很好看。
￺roroden￻我們把他們追蹤。
￺miromotan￻那條路弄窄了。弄狹窄的走廊。
￺makodicay￻這條狗生癩皮癬了。癩皮狗。
￺misa'onocay￻我們在做挑東西用的扁擔。做扁擔的人。
￺kocem￻貓的眼睛閉著。
￺sapimokon￻捶打東西的錘子。
￺sapicokeraw￻我想支持你。
￺miromotay￻哥哥把木板弄窄了。是誰把這條路弄狹窄的呢？
￺hasaka￻準備早餐吃的。準備晚餐吃的。準備飛行用的(器具)。準備祭祀太陽用的(東西)。
￺misa'onocan￻你怎麼把扁擔做出來的？我做三根扁擔了。
￺matepoay￻碗被孩子打碎了。
￺dafak￻早上幾點鐘起床？
￺mipakasomowalay￻爺爺叫我去說了。誰派我去說呢？
￺sapipakotay￻他拿來了替換的東西。
￺coyacoy￻過吊橋很害怕。
￺masa^ekeday￻他們另建房屋。
￺itahini aca￻剛來這裡時怕冷，如今習慣了。
￺tasetokan￻我所坐的火車的終點站是台北。
￺sapipasasela'aw￻我還想呼吸一下。
￺lalamlamen￻蜿豆要摻麵粉一起炸。
￺kaci'iwian￻我門再岔路口相會。
￺pakaranamen￻叫他們吃早餐。
￺tomesen￻把麻袋弄滿。你把水灌滿水壺。
￺micicih￻撕破衣服。撕毀協定。
￺sapilikot￻圍攻敵人的器具。
￺kiyoten￻把那凸出的糯米團摳除。
￺'anipen￻把稻秧插在那塊水田。
￺mila'omay￻他們在浪費水。是他浪費電。
￺sapihelipaw￻小孩想吸椰汁。
￺sapi'i'ir￻席地而坐用的墊子。
￺fesi'sa￻魚在水面上打撲騰。
￺hahintaen￻我們要邀請古拉斯先生。
￺fafolo'an￻我們常在箭竹林裡採箭筍。
￺sapilifokaw￻孩子希望在路上拾到錢包。
￺mi'alangan￻他把那位領導排擠了。他嫌棄的是那位小姐。
￺cacora'￻牛相鬥。
￺malalat￻我開墾的農田丈量了。
￺kato'asan￻我祖籍台東。
￺macahedal￻雨過天放晴了。
￺sapingidip￻窺視孔。
￺maraherahay￻小米成熟了。
￺miroroday￻那個獵人在跟蹤狗熊。有七個青年跟蹤野獸。
￺mirorodan￻我們把敵人追蹤了。我們所跟蹤的野豬。
￺horac￻人生是虛空的。
￺pakoyangen￻不要讓阿公親自做事了。
￺tamahan￻他就用槍把熊打中。
￺papapikaenen￻要應邀喝酒的客人。
￺caherad￻貓撲過來。
￺ta'elifen￻越過高山，跨過大河。我們經過重安部落。我的車子把你超越過去了。
￺papihololen￻如果有什麼地方的客人去部落裏的話，頭目指派部落的長老組去招待。
￺sapido'icaw￻我想劈樹杈。
￺sapikakahong￻捕飛魚的船。
￺datoken￻你彈一下琴，讓我們聽聽看！
￺kimetor￻我們採利果竹。
￺ciporek￻桃子結蕾。
￺tefosen￻他砍甘蔗砍得可快了。
￺paitekeden￻讓每家每戶的人隨意參加祭祀活動。
￺sapihiday￻留菜的碟子。
￺hali'alip￻這位老人喜歡做愛。
￺'a'adingen￻我就去把買來的汽車遮蓋一下。這是要遮蓋起來的糧食。
￺saloyaen￻不要浪費水！
￺mataroh￻藤子被拖回家。
￺cilalosidan￻那個姑娘帶著裝飾品。
￺sa'aperadsa￻蝌蚪密密麻麻的，數也數不清。
￺kerihkrihsa￻他沙沙地把落葉掃起來。
￺alatoloay￻平均每戶捐出三醰酒。
￺cacolipesen￻豐年祭之前部落領袖要用口噴水在五穀上祈禱。
￺kaimahan￻我很景仰約翰這個人。
￺misakodaitan￻菜園的籬笆弄結實了。加固的木桶。
￺mipacidalay￻我在曬稻子。曬小米的有兩個人。
￺sakaciwadis￻這匹馬長大了，因此有牙齒了。
￺mangatowa'￻狗的嘴巴張開著。
￺sapipananam￻教練機。
￺mirepatay￻那隻牛弄壞了籬笆。颱風吹翻了工寮的屋頂。
￺mirepatan￻你把我的紡織機弄壞了。所損壞的車。
￺laletepen￻去抓那偷地瓜的人。
￺makorafitay￻他的手被樹枝鈎破了。
￺patangic￻向別人哀求。
￺mi'awasay￻我們跨過水溝了。
￺samelamelawen￻我很驚慌地往周圍觀望。
￺mi'awasan￻我把那條水溝跨過去了。馬所跨過的河。
￺patesokhan￻他突然猛刺那頭豬。
￺kalatafalahanhan￻於是別人把他的家門口有時候當成倒垃圾的地方。這洞穴沒種什麼所以族人就以此為倒垃圾的地方。
￺caco'epen￻水牛喝水時直接用嘴巴吸水。
￺ci'osaway￻剩下兩人了。還剩下六捆。
￺palidingen￻用車把我的貨物載回來。
￺pakinalien￻吃螃蟹不要吃過頭，否則，會肚子痛的。
￺palawilaw￻用姑婆芋的葉子包肉。
￺sapita'emodaw￻那隻猴子想一口吞下兩顆桃子。
￺kakidihingen￻要遮避的洞。
￺karatar￻請早早起床！
￺halicawcaw￻孩子喜歡玩水。
￺hongila'en￻站好一點。
￺onicen￻我們不要嫌棄穿有補丁的衣服。
￺hemay￻飯熟了。
￺mitama￻射中豹子。
￺sapisoikoraw￻我想向後轉返回原來地方。
￺mipakacifafahian￻我把Panay 娶來了。她是我娶來的人。
￺cingaen￻請仔細聽聽他的話。
￺dapiyacay￻平坦的石頭。
￺cidoka'ay￻他帶傷跑步。
￺faresiwen￻把雜草橫掃砍伐開出一條道路。他用棍子橫掃打小孩。
￺katimolay￻小島南側的湖泊如同牛角似的凹下去。
￺sakatadipisa￻因為風大，所以我就不自覺地緊靠著大石頭。
￺safangen￻用紗網把蝦捕撈。
￺masiyop￻小雞被老鷹攫捕。
￺hakakeridan￻誰的年紀最大，他就被選為那個團體的領袖。
￺'a'atemen￻孩子要去把球夾住。他要夾什麼東西呢？
￺makoracay￻我們洗的衣服很乾淨了。孩子的心靈純潔。潔淨的環境。
￺hahangingiten￻不要把骨頭吃完，要留給狗咬著吃。
￺dongosen￻我們去查巡那偷砍木頭的人。
￺sapisacefang￻我們憑藉領導人的信件加入團隊。
￺ki'emeray￻我孩子的身體強壯。體魄健壯的人。
￺tatiyapen￻我要補貼你錢。要補貼的工錢。
￺malikakawaay￻我把木材捆在一起。
￺nasaripa'an￻動物的足迹。
￺mikasoyan￻我把蘆葦砍下來了。我砍的木柴很多。
￺misalamaymay￻那個老人嘮叨不停了。
￺mipalahecadan￻這兩面旗幟做的一樣了。發得一樣的聲音。
￺cakodawen￻狗一跳就跳過籬笆。我往上一跳，跳到牆上面。
￺caco'is￻你的話顛三倒四。
￺papipacomod￻叫他們進教室。
￺sapiso'emaw￻孩子想把糖含在嘴裡。
￺sapisa'acicim￻做酸菜用的(東西)。
￺kalelaw￻朋友啊，這裡休息一會兒。
￺sarahekersa￻我知道後，我是那麼興奮。
￺copna'￻飯糊糊的。
￺mipalahecaday￻我跟你說得相同。
￺mininniray￻他正接近工廠了。誰接近小姐的住處？
￺matatapalay￻我們相對而望著。
￺sapikicidalaw￻孩子想明天做日光浴。
￺cacawien￻相互對歌。
￺misasanengseng￻裝飾房子。
￺'a'angien￻敵人要向我們挑釁。他們是我們要挑釁的人。
￺sapitiftifaw￻那個年輕人想吹口琴。
￺mipodpod￻拾柴做飯。
￺'afiliden￻抱一下孩子。
￺pakapi'en￻給我加薪吧！睡覺一定要添加棉被，才不會咳嗽。
￺a'efeken￻要狠狠揍的壞人。
￺sapikipataw￻我想貼相片。
￺manawnaw￻田要被水淹沒。
￺sakena￻你背上的污泥不怎麼樣。
￺lo^eteng￻這飯有黏性。
￺tanestesay￻你的衣服很美觀的。美觀的自行車。
￺mica'engaway￻那頭牛在抬頭看著。老人抬頭想了想。
￺sapisawkit￻當審判官用的錘子。做裁判用的吹哨。
￺'ikecoay￻這條人行道窄窄的。窄窄的座位。
￺mipateka'ay￻我在打擊蛇了。是那個老爺爺敲打我的腦袋。
￺kakalaten￻這條狗要咬我的朋友。
￺macodah￻打仗勇敢。他們打獵很勇敢。
￺mica'engawan￻我們張開眼看上面的夥伴。抬頭所看的飛機。
￺hinac￻女人別跟去抓魚，必會無獲。
￺hinam￻我們去找要買的田地。他們再尋找那失蹤兒童。
￺mikolayacay￻那個小夥子拉滿弓了。拉滿弓的人。
￺sapidi'i￻孵蛋機。
￺mikolayacan￻父親把弓弦拉滿了。拉滿的弓。
￺mapata'isay￻媽媽已縫好我要穿的衣服了。
￺mihapopoay￻妹妹捧著盤子。端盤子的小姐有五個。
￺pakacowaay￻從哪裡來了？經過哪裡去的？經過哪裡到台北了？他是從哪裡來的？
￺mihapopoan￻小孩捧著蘋果送過來了。捧在手上的書。
￺mihomong￻我要到海裡捕撈海參。
￺talafekangay￻我到上面去了。到上面的是他。
￺sameceden￻他把好吃的肉挑著吃了。
￺mapastokay￻士兵被命令在前面止步。
￺kalanangan￻那個人令人討厭。
￺sapilaheciaw￻你們都有想完成工作的決心嗎？
￺mipalada'￻贈送食品。贈款。
￺aro'en￻我把卡照的椅子坐了。請坐這裡！
￺pasowal￻告訴他們。供出犯下的罪行。
￺paramoden￻讓我的孩子找配偶。
￺tontonen￻把地瓜的蔓莖切細。
￺ma'ax'axay￻老人的肚子脹起來，可能有病。
￺pacerem￻早早地去。早上我早早起床。父親天天早早上山，晚晚回家。
￺kapinanom￻我的孩子剛過水。
￺mafawahay￻所有的窗戶都開著。
￺rimadacay￻我家前面的池塘平靜如鏡。平靜光亮的海。
￺fasawen￻把房子裡的熱度冷卻一下。
￺taraktaksa￻豆子霹靂啪啦地撒落下來。
￺sapisa'otekok￻供靜坐的椅子。
￺sapilaliw￻我們逃難的車子。
￺ciwidi￻這塊田有水蛭。
￺ma'esing￻那個小孩會打噴嚏的。
￺mi'owakay￻我把酒一口喝乾了。一飲而盡的人。
￺mimi'mi'an￻我把老人的腿按摩過了。醫生按摩的是我的手。
￺micolo'an￻我們搬運漂流木。他所搬運的行李。
￺sarafayen￻我師傅今天要做水壼吧！
￺mikalisepat￻把團體分成四級。
￺pelaxsa￻槍聲啪地響起來，獵人從樹林裏出來了。
￺tedalen￻他能開牛繩放牛吃草。
￺cisera'ay￻誰擁有這塊土地？
￺mana'angay￻我們的糧食儲存起來了。
￺ma'ading￻燈的光線被遮擋了。
￺mipatowasoay￻我在用大繩子捆綁漂流木。是我捆綁漂流木。
￺sapi'alat￻妨礙他人工作的方式。
￺sengeren￻把你的衣服浸泡一下。
￺sahetosa￻我們班都是男同學。臺灣人都是吃稻米。
￺camokon￻手握瑯頭鎚鐵釘。
￺malatapangay￻是部落領導者。你們家的家長是誰？
￺cacekaken￻要伸展的翅膀。
￺maradac￻道路平坦。
￺mipatowasoan￻我們用大繩索把原木捆起來了。用大繩索所捆綁的漂流木。
￺sapipatoro'aw￻他想瞄準那隻鳥射箭。
￺sasaymaen￻我把柱子刨得光滑。
￺sakaraskassa￻冬天，山上風颯颯地吹著。
￺mici'iwi￻他的思想偏頗。
￺fakiya￻過去我們穿木屐。
￺koto￻牛有頭蝨。
￺haloakoay￻連我都被他罵了。
￺pisoped￻不要堆積衣服吧！
￺cena'￻工作暫停片刻。
￺mikitapi￻出外靠朋友。
￺Into￻我未曾到過印度。
￺sapisakahemawaw￻我想減輕背的糧食。
￺sapipacelcel￻讓牛擠佔進去用的。
￺sapitahic￻付清債款用的。
￺marakad￻停止哭泣！會被媽媽聽見的。
￺mapatoro'￻箭靶被瞄準了。
￺matedi'ay￻是什麼東西發光？
￺'afelen￻把這些樹木燒成木炭！
￺mi'ekakay￻巫師正在詛咒敵人了。詛咒者。
￺mihedal￻解開繩子。快點把捆繩解開！
￺samsamen￻不要欺負小孩！
￺mako￻擴展、延伸。分佈兩旁。
￺kahir￻我耙開所曬的稻穀。
￺lomowad￻早上六點鐘，我們都起床。少年組早早出發了。
￺mitapal￻監督他的工作。
￺maka￻豐收。結果累累。長大頭兒，有大腦袋。長大膝蓋。
￺palalenen￻讓事情一樣一視同仁。
￺mihawad￻退休已六年了。辭去工作。
￺mitapay￻燻乾魚。
￺mikiwkiw￻我怎麼掏呢？
￺'alolongay￻你挖的水溝很深了。深的河。
￺singda￻新加坡。[日語借詞]
￺malofot￻樹枝被砍掉。
￺mipatilidan￻我讓他寫過商店的牌子了。我回的信函。
￺sapitefiraw￻他想彈出石頭出去。
￺kelacen￻他把鉛筆削尖。
￺malakalakalat￻狗互相咬著搶肉吃。
￺mapatorod￻我接受任務的託付。六位阿美族兄弟受委託寫這本書。
￺sasafodawanen￻他們即將冶煉銅礦。即將被煉銅的礦石。
￺mipatiliday￻哥哥叫弟弟學習。是老師讓我們學習的。
￺tahatarideng￻犁鏵碰撞暗礁了。
￺mi'ekakan￻他把你詛咒了。巫師所詛咒的是他。
￺kia￻那人是誰呢？
￺sapimo'ongaw￻我想在灶上烤饅頭。
￺sadamdamen￻在菜園裡種辣椒。
￺simanta'sa￻生生地吃肉不好。
￺mitapa'￻砍樹。割傷腳。
￺hacek￻我家的柱子是相思樹。
￺karangodoay￻這孩子對長者很尊敬。
￺cidinget￻你的鼻子有鼻涕。
￺tadafokil￻我完全不認字。
￺lalingkingen￻在達路斯的田園摘龍眼。
￺matorisay￻運動場上劃上線了。
￺ringaten￻把紙貼在牆上。
￺malakangkofo￻想當護士。
￺milingatoan￻我把你的工作接著做了。被接續的工作。
￺mapa'esolay￻我的矛槍被投擲到遙遠的地方。
￺songadasa￻熊的獠牙如同牛角似的現露著。
￺miri'ang￻欺負別人。
￺milingatoay￻他們開始收割稻子了。孩子在那裡接續著玩耍了。
￺pacefong￻海退潮了，我們下海吧。
￺mikamay￻用手怎麼抓飯吃呢？
￺daemoh￻我太太的皮膚很柔軟。
￺mi'iwasay￻她們正在湖裡划船了。划船的都是男孩子。
￺sapinga'ayaw￻我想和我的鄰居搞好關係。
￺mi'iwasan￻我把你的船划走了。我們駕駛的船非常大的。
￺sakamiten￻我要把割稻鎌做出來。
￺polo'￻二十。五十。八十。
￺Iwatan￻布農族是善於打獵的民族。
￺sapikeca'￻砍劃用的斧頭。
￺kakohkohay￻我們在河邊看見眼鏡蛇。
￺makalisin￻我們阿美人以前禁忌很多。
￺mangodongodoen￻我犯了錯誤，愧對家鄉父老。
￺tatoliyaden￻母親要紡織毛衣。即將紡織的線。
￺kakohkohan￻這是孩子們鋤草的地方。
￺mapitpitay￻桃子摘下來了。
￺pafesocsa￻他直接走。
￺cekerohen￻把木板推走。
￺kero'￻爸爸太渴了所以喝水時咕嘟出聲。
￺sapihafekod￻撞倒汽車的木樁。
￺sapisademi'￻我蓋廚房用的紅磚。
￺kameling￻牛的鈴鐺。
￺micakil￻我們去登山。
￺pasicidal￻船向著太陽走。
￺sapicinas￻孩子用手撕布。
￺mironicay￻我正在揉搓青菜。那位是揉白菜的姑娘。
￺matapnih￻大鍋被翻倒。
￺sapicinaw￻關雞的工具，雞罩。
￺liso'so'en￻把你濕的衣服在外頭濾乾。
￺pakakitingen￻你們的狗拴得住吧！
￺milolopay￻我在果園周圍圍著籬笆。圍籬笆的只有一個人。
￺miwangawang￻揮手趕蒼蠅。
￺patawyoen￻這菜淡了，放一點醬油吧！
￺pakatiraen￻請你們經過那裏吧！
￺masadadingoay￻水清澈如鏡。
￺sapitihelomaw￻孩子想圍繞講故事的老爺爺坐。
￺mipapiala￻我讓人叫孩子去拿書。
￺mipicpicay￻他在一片一片地撕紙了。撕書的孩子。
￺matiyaay￻(給我的印像)那個人像猴子一樣。
￺micekem￻我的背今天在海邊被曬得感到有點刺痛。
￺mikamaay￻他在觸摸那塊珠寶。他在摸你的玩具。他撫摸什麼？
￺tefodsa￻煙霧冒著。
￺mipicpican￻弟弟妹妹把我寫的書撕下來了。撕的花。
￺miferferay￻風在吹著。吹拂著的風。
￺kakinaraayen￻往遠一點丟。
￺kasenngan￻我們頭目的業績令我們深感榮耀。
￺cacoleken￻我們要立刻去採花生一下。
￺makapkap￻天黑漆漆的，我們摸索道路回去。我被他偷襲。
￺mitapa'an￻我把敵人砍傷了。
￺makaracaciyaway￻老太太愛嚼舌頭。長舌婦。
￺nafoy￻她的小孩匍匐爬行。
￺pararid￻讓他們長久地工作。
￺milalikel￻各持一張票。
￺kalipidaan￻今晚領薪。
￺sakatayraaw￻他想去美國讀書。
￺'iksa￻那只狗哀叫一聲伸腿死了。
￺korafis￻不要和 Namoh 在一起會被牽涉到。
￺sapiliti'aw￻古代年輕人想割禮。
￺kaka'araw￻我們已經好久沒相見了。
￺sakacifanoh￻這小雞吃得又好又多，因此它長毛。
￺makangawat￻你的棉花旁枝太多。
￺papa'acofelen￻我要用煙燻黃蜂。
￺midongec￻多採點藤心吧！
￺micekakay￻那只雞翹起翅膀了。
￺ana'i￻但願這事能成就。
￺sinowayay￻洗熱水澡，身體很舒坦了。
￺wawi'ingen￻羊要撞孩子。即將被頂撞的小姐。
￺tahatora'￻野獸要紮到竹尖上了。
￺sakolefolefo'en￻把那張紙打皺褶。
￺papi'anipen￻我派姑娘去插秧。
￺langlang￻我胃痛得更嚴重。
￺citangal￻我們比不上聰明的人。
￺mafalicay￻變心。我的工作調換了。
￺patingwa￻我給他打電話。
￺sapimowad￻魚在水中用什麼拱出來的？
￺sapisahafayaw￻他想儲備小米。
￺'Efong￻這是瑞源部落。
￺mipata'i￻給小米施肥。給花施肥。
￺misetekan￻他把稻草剁了。
￺kasoyen￻我們在那座山砍柴吧。
￺misetekay￻母親在剁豬食。
￺mahokhok￻小偷被我們埋伏偷襲。
￺kiwkay￻那要結婚的人走入教會了。
￺sapipacok￻殺豬刀。
￺mininip￻喝一小口酒。
￺mininir￻他快近自己的家了。
￺ketemen￻他咬斷剩餘的線。
￺sakayakayen￻他們決定在村前造橋。
￺kiyam￻我欠漢人錢。
￺papipatadoen￻讓他代替 Potal(布達勒) 去看守。我叫別人代筆寫兩封。
￺lifonen￻他發給我們一天的工資。
￺sakacingalay￻他貪吃，所以流口水。
￺sapifawahaw￻我想打開窗戶。
￺macahiwen￻那隻狗感到饑餓，到處跑尋食物。
￺kalamkamen￻六點鐘了，請你們快點起來吧！做事勤快些，天要黑了。
￺sakalodisaw￻大海要起波浪。
￺misilakan￻涼席鋪在地面上。
￺sapiforac￻刷牙用具。
￺milekalekal￻他不停地叫喊豐年祭典要開始了。
￺misilakay￻我在鋪藤席。
￺salisinhan￻他祈禱獵物。
￺karihic￻把螃蟹裝入魚籃裡。
￺mi￻砍樹。摘菜。捕魚。狩獵。挖洞。挖溝。加入某團體。用箭射。犁地。種植。去聽，諦聽。
￺pacemot￻釣魚。
￺tololen￻把火勢加旺。
￺kaci'alay￻上學要背書包。
￺sasedalen￻(曼德拉)即將被釋放。即將放生的鳥。
￺misefeng￻我們去山腳下打埋伏。
￺sapiepodaw￻媽媽想洗被子(把被子弄下來)。
￺mimelaw￻我瞟他一眼。
￺tatoperen￻要逐步走近那幢房子。他要靠近的什麼東西？
￺mapalingkiway￻這個湯放辣椒了。
￺sapipaperoaw￻他想今天述職。
￺hatirahan￻哥哥於是按照他弟弟的話動身去尋找。
￺sapisamaanaw￻你想做什麼用呢？
￺tomerocay￻她在灑香水。噴泉。
￺halotamdawhan￻鯨魚就把人整個兒吸了進去。
￺codimek￻貓怕狗只好鑽進草叢裡。
￺salofen￻把這根竹子矯正直了。我們要修訂我們寫的故事。
￺mipakayakay￻為這條河搭橋。給他做媒。
￺mipapita'elif￻讓我們通過山林。
￺sasololen￻我要把這根木材溜糟送下去的。要溜槽運輸下去的竹子。要原諒他的錯。
￺mikironang￻牛洗完泥巴浴了。
￺kayam￻他的手污黑。
￺misa'acicim￻做酸菜。給果汁加酸。
￺ayo￻哎喲，我的肚子好痛！
￺ayi￻孩子伸手要糖。
￺sacaynaen￻我要在屋裡編菜籃子。
￺aya￻啊呀，你累了吧！
￺rorongen￻把稻子捆起來。
￺pitangasaan￻你們的到達的地方很遠。
￺patawsi￻小酌一杯。
￺nalolayan￻家有財富是努力工作所得。
￺mipasaso'otan￻我讓他把木柴捆起來了。他所捆的東西很重。
￺faforikaten￻要睜大的眼睛。
￺milirengos￻我們拔草準備牛的飼料。
￺mipasaso'otay￻他在叫他的弟弟捆樹枝了。是我捆的茅草。
￺apiyan￻那人沒精打彩。不可吸食鴉片。
￺sapitahekaaw￻我們想吃宴席。
￺sapikirikiri'aw￻我想給爺爺抓癢。
￺lantoen￻把木頭燒燼。
￺karimoc￻撿田螺要帶魚籃子。
￺sapikemo￻(泰森)拳擊他人使用的方式。
￺mipasakeoay￻我在教人跳舞。是媽媽在教小孩子跳舞。
￺sapitongodaw￻我想把鐵環銜接起來。
￺lihayen￻我們去喪家禮拜。
￺tangsolsa￻他就立刻站在面前。
￺maepin￻我會被鄰居告發。
￺kacacipasan￻路的岔口，岔道。
￺sikaen￻今天菜肴是藤心、醃肉和魚。
￺sapi'osa'osaw￻我想摩擦那塊鐵板。
￺kala'onoc￻我們以木頭當扁擔。
￺sapisapalilam￻均分東西用的稱。
￺mafawah￻門打開了。
￺radiwen￻你的歌不好唱！
￺tala￻前進。上岸，登陸。成人。浮出外面。
￺minohiran￻藤子把他的屋簷爬上去了。被攀爬的樹。
￺'a'efecen￻我要(會)阻止他發言。
￺sapisahalifetaw￻我們工作時很想賣力的。
￺minohiray￻藤子爬行在樹上了。攀爬的藤子。
￺miforikatan￻那把大傘撐開了。張開的瞪眼。
￺tepocen￻把繩索砍斷。
￺kacimarec￻來時請帶糧食！
￺sapisangalof￻造引水槽用的水泥和石塊。
￺miforikatay￻打瞌睡人硬撐開眼睛了。撐開眼睛的是那個小孩。
￺misaamoraw￻把土堆成山形。
￺aocoren￻是我要派去的人。
￺ma'intel￻我們憎恨敵人。
￺mikalakomod￻他終於當上Madawdaw 部落的頭目。
￺sacenacena'en￻我們斷斷續續地忙吧！
￺ciromi'ad￻他們一有時間，常去海裡捕魚。
￺kiftol￻木板的厚度正合適。
￺papitaw￻鋤耕土地。
￺kasarocodan￻你現在專注什麼(事情)？
￺'apadis￻峭壁崩坍了。
￺hahoka'en￻要把草繩鬆開。我太飽了皮帶要鬆開。
￺mipalengelay￻我在臉盆裡泡衣服了。是妹妹在泡手帕。
￺cacongeden￻要封鎖敵人。他要阻擋道路。
￺mipalengelan￻母親把米浸泡了。浸泡的衣服。
￺sapipasaperedaw￻我想把韭菜一叢一叢地種上。
￺mipa'adingay￻員警扣押著那個偷東西的人。是那個員警保護他們的。
￺tatokaden￻這老人的肚子要動手術。要開膛剖肚的動物。
￺satatihien￻不要把那根柱子搞歪了！
￺hakelongen￻跟我一起海邊。一定要聽從老師的教導。
￺mipa'adingan￻我把他們的糾紛調解了。年青人把村民保護了。員警保護了五個人。
￺pacamol￻摻點鹽。加糖。
￺sapisataminaaw￻我們想造鐵船。
￺pisatatiih￻勿怠慢同事！
￺hahatakaren￻我們去砍竹子準備做床。
￺sakacipidaaw￻他希望有錢。
￺masaso'araw￻我們在台北見面。
￺'alotocen￻明天早晨在哪裡拾長螺？
￺karopen￻把垃圾堆在一起。
￺hitatalaay￻你們在這裡等很久了吧？
￺mipaifongoh￻用頭頂著木柴(運輸)。頭頂著籃子。
￺sapipasilifong￻拘捕用的牢房。
￺pesi'en￻他把臭蟲壓死。
￺hakasoyay￻我們把甘蔗葉當柴燒。
￺sa'atep￻那是夾籬笆用的。
￺hacikayen￻我們要快跑去學校。部落名稱。今台灣花蓮縣豐濱鄉八里灣地區。他們昨天經過八里灣。
￺sa'atem￻這把卡子用什麼做的呢？
￺sapiosa￻他用歌聲接近女性。
￺sapaini￻饋贈的食品。
￺miledef￻關門。
￺ipapacem￻我今天早上掃地板。
￺macoo￻那位小姐要出嫁了。
￺sapi'alolaw￻我想沖刷地板。
￺tanotiretireng￻他回家時孤零零的一個人。
￺mipececay￻擠壓水果汁。是誰擠壓甘蔗的呢？
￺misafadasay￻哥哥在種角豆了。是他種角豆。
￺matikedaay￻獵人回家的時候，路上遇見了他的朋友了。
￺misafadasan￻他們把角豆種了。我沒看到他所種的角豆。
￺mipececan￻把木瓜擠壓成木瓜汁了。高鐵的車門是需按鈕才可開啟的。
￺mipowak￻破南瓜。犁開耕地。
￺misa'adapaway￻我們在伏擊逃兵。打伏擊的士兵有多少呢？
￺sapisolitaw￻我有打贏他們的信心。
￺milifok￻撿錢。撿頭巾。
￺malikakaay￻他們三人是兄弟姊妹。
￺mapa^ekel￻弟弟被哥哥所制服。
￺taynien￻請把錢送來吧！
￺misa'adapawan￻那些敵人中了士兵的伏擊了。中伏擊的野獸。
￺sapiso'em￻你用什麼含在嘴裡？
￺misakosemesemet￻他累得提不起精神。
￺sapipeca'￻折斷枝椏用的。
￺lirengos￻我們在山上拔草。
￺marataray￻我今天早早起來上學校了。
￺mipasilifongan￻巫師為那個部驅除瘟疫了。被驅邪的人。
￺tadengalay￻天亮了，快點起來！
￺kodpi'ay￻這位小姐過於苗條了。
￺conaken￻把鋤頭插入土裡。
￺manacnac￻糯米糕會被狗舔食的。
￺mihofoc￻生孩子。生小牛。
￺mafitlakay￻蛋裂開了。
￺misafacoay￻那個工匠在設計運動場了。設計房子是這個人。
￺misafacoan￻我們的房子已經設計出來了。我所設計的帽子。
￺repelen￻去追捕貓。
￺hared￻現今正是毛蟹產蟹黃的時期。
￺lasongen￻我們拜訪傷心的人。
￺makena￻不要緊，沒關係。(我)把這東西拿走，可以吧？
￺sapipalifon￻今天忙了一整天，報酬多少？
￺cingcingen￻不要佔有他人田地。
￺mipapitidosan￻我讓人把那一台老機器換了。我是讓我的孩子換下自己的衣服了。
￺papipaheceken￻她叫 Lahok (拉和克)在山上那個凸出的地方打柱子。
￺marasrasay￻把落葉掃起來吧！你的食物掉在地上了，撿起來吃吧！
￺mipapitidosay￻我讓換下他的髒襪子了。是父親讓換下上衣的。
￺sapipela'￻用斧頭把木頭劈成兩半。
￺karafolangay￻你演講時嘴角有多泡沫
￺pakataminaay￻她們坐船來了。
￺papilitoden￻老人把他叫去摘果子分給我們吃。
￺hodiyaksa￻爸爸對不上學的孩子直嘆息不已。
￺fafiyacen￻要伸展背脊。
￺mipapicemod￻去叫你哥哥進來。
￺mililaman￻他們把糧食分了。分到花生。
￺mililamay￻孩子們分到了一份糖果。主持分配獵物的是那位長輩。
￺sapilayapaw￻他接受我的救濟品。
￺sapihapipicaw￻你想壓迫我們嗎？
￺cikadafoay￻招了都麥先生為女婿。
￺kayhiden￻壞人引誘那少女。
￺kacepen￻接球！
￺kalafafahien￻拉麥娶我妹為妻。
￺sapi'adingal￻洗頭髮用的臉盆。
￺kina'amis￻往北邊一點種。
￺marocek￻我擁有一份。時間到期了。
￺mirekoan￻我們把事情按要求做了。按要求做的事情。
￺likot￻敵人圍攻我們。
￺mirekoay￻我們正按要求做事。
￺karafuti'￻豬好睡。
￺li'ayen￻我與他求和。
￺mipakaetiman￻我們在那個禮拜堂舉行婚禮了。今天有人舉行婚禮了。
￺lomek￻他被人毒打。
￺caco'a'angen￻我們即將逆風行舟。
￺misafafelin￻我翻來覆去得睡不著。
￺fatikar￻我去買孩子的腳踏車。
￺mapasifana'￻孩子由其父母傳授工作技能。
￺mipakaetimay￻他們在禮拜堂舉行婚禮了。今天舉行婚禮的是 Panay(巴奈)和Kilang(祁郎)。
￺sapi'emi'aw￻我想捏捏我的小腿肚。
￺tamakoen￻請在這裡坐，抽根煙吧！
￺icila￻昨天我才回來。
￺alaninininipsa￻老人們輪著一小口一小口地喝酒。
￺ma'afas￻Taroh的飯糰被別人搶走。
￺mihacol￻從水缸舀水。從米缸舀出米來。
￺'edeng￻我夠了。
￺sakacitfos￻因為天氣熱，土地肥沃，因此台灣產甘蔗。
￺halotamdaw￻連人一起包括在內共有多少？
￺sapipalifet￻你們用這台電腦考試。
￺kanarikay￻請提前告訴我！要下決心返回台北！
￺sapisakahengang￻染紅用的顏料。
￺mitolol￻你去挑水，我來添加木柴增強火勢做飯。
￺mitolon￻閉目祈禱。祈禱神明。我們為Kacaw(卡兆)而禱告。
￺miropayan￻我們把地基整平了。整平的路。
￺cipades￻我們生活有困難。
￺adifat￻阻擋大熊的來路。
￺miropayay￻我們在整平菜地了。
￺micofelay￻我插刀入鞘了。插匕首入鞘的老人。
￺sapihiningaw￻我沒有窺視別人的念頭。
￺lolay￻忍一下累。
￺mihoped￻存錢。儲存大米。
￺matahepo￻小姐的臉部要被蓋上。
￺kimadacay￻平滑的石頭。
￺macacolicoli￻我們部落和他們那個部落互相吵架了。
￺sakafaliyosaw￻天要刮颱風。
￺mipakaala￻我拿得到上面的果子。
￺satiretirengen￻他有意識地站起來看。
￺mapapawtiay￻舂好的米裝進麻袋裡了。
￺mipasiyamay￻母親正在屋外編席子。你們編席子的人都是婦女嗎？
￺sapihaop￻你用什麼工具把這些東西歸攏在一起？
￺satari'edaw￻長條似的的尾巴。
￺sapiceroraw￻他想繼承財產。
￺tata'en￻芒草割傷我的手。
￺mawalawal￻忘記勞累。
￺misa'adifan￻少年球場已經圍上圍牆了。你們的圍牆有點矮。
￺fari'ing￻他側手出擊。
￺misa'adifay￻我們正在房子周圍做圍牆。圍籬笆的人，做圍牆的人。
￺sapipasataliyokaw￻我想繞著四周走。
￺kalonaen￻他向那女孩調情。
￺sasakangcomien￻那些碗豆要做罐頭。要做罐頭的肉。
￺sasipodoen￻師傅要揉鐵箍。你要揉製的鐵箍是什麼樣的？
￺masedalay￻你的繩子解開了。
￺sapito^etoaw￻她想直接做。她想繼續做。
￺sapita^elif￻越過籬笆用的(器具)。
￺sapihadimelaw￻父親想把工作安排妥當。
￺manga'ayay￻他病好了。可以去了。
￺sapisa^edahaw￻我想減輕負擔。
￺mapa'adop￻豹子被獵捕。
￺pa'aliwacen￻今天給你們放假。
￺papipadang￻叫你幫忙割稻子。
￺sapi'afofo￻用什麼抱孩子呢？
￺kinaprar￻把倒塌下來的土方運到田園。
￺dahofen￻我幫他犁地。
￺mikicongacongan￻他得到老闆庇護了。那個領導是他的後臺。
￺masatoritorisay￻畫了許多線的紙。
￺sapikiwalet￻絞頭髮的工具。
￺sapisakakaya'aw￻我想延長那條電線。
￺sangalofen￻為什麼把我們的地板塌陷下去呢？
￺sapitelofaw￻他們想阻塞灌溉的水溝。
￺sapipalal￻喚醒孩子的鐘聲。
￺mapiyas￻孩子腹瀉。
￺ci'ofilay￻我的手因常結繩而長繭。
￺tanosaripa'￻那孩子光腳到處跑。
￺matafiw￻你不是煙癮很大嗎？什麼時候戒煙的？
￺icowa￻在哪裡讀書？明天要在哪裡玩耍？
￺sasofoyen￻就要把捆繩鬆開。即將被解開的帶子。
￺tatopaen￻他要出版我寫的書。要出版的書。
￺sahemayen￻我去做飯準備早餐。
￺lawac￻海岸，海邊。田邊，田界。
￺kinasepaten￻菜園每早晨要澆四次水。
￺misamami'an￻我們今天把橘子種上了。他種的橘子最好了。
￺kacipinangan￻你依據什麼而知道的？
￺rarikaoten￻要把這根竹子弄彎。要弄彎的鐵條。
￺sasokeleten￻孩子要把自己的鞋皮結扣。要被結紮的麻袋。
￺cacohcohen￻這裡有要嘬食的田螺。
￺kacahiwan￻他度過多年的窮困日子。
￺'anengelay￻('Anengelay ho to miming kona lopas.).'Anengelay a iyo.
￺sapipa^ekel￻石頭壓在上面。
￺sapisaharakat￻加速器。
￺cekelen￻把頭低下來！
￺talasefiay￻我們到會所聚會了。到會所的人。
￺mikirikiri'￻他要給我抓癢。
￺lofang￻我們應尊敬長者。
￺taharikeday￻輪子卡住了，沒法旋轉。卡住的槍。
￺amanalay￻光禿禿的山。
￺mi'alatan￻我們所走的路被擋住了。所阻擋的車。
￺ki'eciwen￻他帶領大家唱。
￺maapiyan￻那個懶人煙癮發作，手腳在索索發抖。
￺pakafit￻鈎魚餌。去聯絡別人。
￺hapinang￻他們不清楚要做什麼？
￺sapi'iringaw￻那個皇帝想側首看客人。
￺cicafay￻有女伴。
￺katatingroh￻這家有九層。
￺hokhok￻在草叢裡埋伏。
￺aso'￻沒有好吃的。
￺konokonosa￻老人在彎著腰給小米間苗。
￺tomelih￻他翻動沙子。
￺co'ang￻我在養鯉魚。
￺sakacisamo'aw￻希望他的汽車有故障。
￺tatosaay￻我有兩個兄弟了。那兩個人人比賽插秧。
￺kahoten￻我抓一把糖放在袋子裏。
￺cikocostaay￻他穿著白襪。
￺malepon￻來的人數量足夠了。
￺ka'osian￻此人的行為令人嫌惡。
￺aalaen￻我們要拿什麼東西？我要拿鉛筆。
￺pakilac￻分錢。
￺sapisatanoktokaw￻我想把你們的行李捆得結結實實的。
￺keliw￻草席用苧麻線綁起來。
￺cingcing￻我們的土地被人侵佔。
￺sakodaiten￻把門的鎖頭弄結實了。
￺teroterocen￻孩子蹦蹦跳跳地跳過籬笆牆。
￺tomeli'￻這盞電燈非常雪亮。
￺dihal￻黎明太陽昇起。
￺misakongaay￻我們在種番薯。在後面種番薯的是 Kolas 他們。
￺papitidos￻委託換房。
￺harengreng￻機車駛過之轟隆隆嚮真令人煩。
￺ma'akonac￻禿鳥。
￺ma'akonal￻這個小伙子怎麼禿頂了？
￺hawaden￻我決心放棄我那項工作。
￺sapihiterocaw￻我想跨過那條溝。
￺dadadengay￻山蟬很大。
￺kalic￻搭船。
￺mihanekan￻我聞過了這花香。所聞的香水。
￺mirakatay￻他們在路上行走。行走的人。
￺masalaw￻雨停下來。
￺kalim￻我期待官員的到來。
￺sakaliyalawsa￻香蕉黃澄澄的成熟了。
￺cihrangan￻今晚很悶熱。
￺alipel￻籬笆被狗挖了洞。
￺mirakatan￻孩子走過那條走廊了。那一對夫妻走的路程還不遠。
￺mihanekay￻你妹妹正在聞香水。誰在聞我的花香？
￺sapaiyo￻眼藥。化肥。
￺cihi'en￻去調查他。
￺fafa'ecicen￻牛把稻草甩來吃。
￺matepes￻稻穀糠了。
￺nakamaino'an￻他們在這條河流洗過澡。
￺mipaononan￻他對那些小孩喊叫了。他所嚷嚷的人。
￺sasakahengangen￻頭巾要染紅的。即將染成紅色的布。
￺sapenopenosa￻蛋的紋路圈圈點點的。
￺sapiparingat￻黏貼信件用的。
￺mipaononay￻我正向對面的他們喊叫。大聲嚷嚷的人。
￺mahekakerem￻天色昏黃。
￺sasalamahan￻這孩子對貓感到興趣，就老玩它。
￺lingking￻我給孩子吃龍眼。
￺pakaki'ayaway￻他們中沒人能夠超過我的。
￺mimokon￻我要打他的頭。
￺hasakaranam￻早餐準備包吃。
￺sapicokataw￻他想干擾我睡覺。
￺mipalahadan￻魚放養在池塘裡了。我所培養的花。
￺mipalahaday￻這個老人在撫養那個孤兒。是巴奈把那個孤兒養大的。
￺mitemohan￻我把他們迎來了。
￺kakakecen￻要抱住象的大腿。
￺misaociyaan￻那女人曾經是娼妓。
￺mi'apolan￻我的檳榔放好石灰了。放了石灰的檳榔。
￺masacascasay￻河流如瀑布濆瀉著。
￺pakalefoden￻我有條件跟你比賽。
￺Folalacay￻過去在小港地區發生過事件。
￺filo￻我不喝啤酒。你們可以做到嗎？
￺sapiso'acaw￻我想洗刷吃飯用的碗。
￺misaociyaay￻當娼妓的女人。
￺pisiday￻要丟失收據！
￺makenaay￻你問吧，沒關係的。沒關係了。你到底為什麼老在這裡哭泣呀？
￺cikaciken￻讓這塊木頭漂浮海上。
￺sapisakotangaw￻我想做殺野豬的矛槍。
￺mipitpitay￻小姐正在摘柿子了。已經有人在摘果子。
￺sapisotasot￻銼鐵條用的(器具)。
￺hanatalaay￻我的朋友殷切期待你會來。
￺sapisatafa'￻造水壩用的石頭和水泥。
￺sapikihamonaw￻你有參加我們活動的打算嗎。
￺tayoen￻慢點走，等等我吧！你在前面，我在後面，我們慢慢走吧！
￺kaco'afan￻食物在牛的喉頭噎住。
￺tadtadhan￻師傅就把我的自行車拆卸下來。
￺papikangkangen￻明天讓你的牛犁地吧！
￺sapisakoriyat￻妖怪睜眼用的工具。
￺makihar￻我要被牽連進去。
￺sapisokon￻摘無花果的刀。
￺sakaciidangaw￻我想跟他交朋友。
￺mi'alimasmasay￻我們正在準備恭候客人了。準備糧食的是他們。
￺ma'at'at￻那位產婦肚子開始陣痛起來。
￺romicen￻把我的被子洗一洗吧！
￺mapakahot￻小孩抓糯米飯吃。
￺micahekit￻小孩要去驚擾別人。
￺sapisokoy￻我用鉤鐮摘苦瓜。
￺mi'alimasmasan￻他們把釀酒的糧食都準備了。所準備的食品。
￺karasalopiko￻前面的道路拐彎多。
￺makedec￻我捆的(東西)很緊了。
￺hakap￻他們在池塘摸蚌。
￺mapalafangcalay￻我視他為高尚的人。
￺to'eman￻天暗了，我們回去吧。他房內暗下來了。
￺micodaday￻我正在寫字。我的學生很多。
￺sa'apacangsa￻他學習馬虎大意的樣子。
￺micodadan￻我把我們的老師畫下來了。被畫的照片。
￺cangacang￻那個小孩一直賴著要更多的糖菓。
￺pakaditay￻他的言行自取其辱。
￺misakapah￻怎麼打扮才漂亮呢？
￺ka'emi'￻這小姐的皮膚很嫩。
￺cacafi'an￻吊在門檻上。
￺merisen￻他瞪著眼看我。
￺mafitlak￻花蕾綻放。
￺kotayen￻我替他跑。
￺misatamdawan￻人偶娃娃(玩具)。
￺mipa'alofoay￻我在收買他。賄賂長官的不是我。
￺sapirokrokaw￻我想燒開水。
￺sapisasing￻攝影機。你有照相的器材嗎？
￺litod￻他很會摘椰子果。
￺longoc￻告訴老師我們的請求。
￺mahepol￻手套摘下來了。我的過錯得到寬恕。
￺milaladay￻葡萄爬上來了。攀爬的葡萄。
￺mitahekolay￻小孩在扔甘蔗渣。
￺pipasedayan￻滑冰場(滑冰時間)。
￺milaladan￻藤蔓爬上屋頂了。蔓延到上面的是南瓜。
￺kara'idi￻人不可太小氣。
￺tatihedaken￻我要把箱子打開。即將打開的盒子。
￺salamaen￻今天天氣好，叫我們的娃娃玩吧！
￺fadicawcawan￻這小孩排尿困難。
￺halipespesay￻胡定是喜歡訓斥別人的人
￺mahakanakan￻他一拐一拐的走路。
￺pa'aliwatec￻交叉手臂。
￺mipatelecay￻他圍上漂亮的腰帶了。繫黑腰帶的是你哥哥。
￺marefay￻大繩子鬆開。
￺tahado'es￻我的痛鑽到骨子裏。
￺mipatelecan￻我給弟弟繫皮帶了。他繫的腰帶很好看。
￺sapirakat￻老伯行走工具是這根拐杖。
￺sapisifataw￻我想占卜一下，我的命運會怎樣？
￺katifek￻我們去看舂米的情景。
￺mihor￻年齡階級的少年組吃剩菜。
￺malalikelay￻他們在抽份平分肉食。
￺satoto'en￻他做的葫蘆瓢是這個。我們在這裡種葫蘆吧！
￺miparakat￻駕車。駕駛火車。
￺sapiringo￻取暖用的火。
￺ca'ang￻樹枝。
￺mimaanan￻你哥哥做了什麼工作呢？
￺sapisapalilamaw￻我們想均分所賺的工錢。
￺sapisaforikataw￻他想撐傘。
￺sasanawsawsa￻(瞧)你悶悶不樂的樣子。
￺kalasalay￻那小姐穿著薄紗。
￺mi'anip￻栽種稻子。今天我們要去插秧。
￺miparpar￻打稻子。打麥子。
￺misademi'￻我們要在房子東邊建廚房。
￺sakacicedi'￻牛大，因此有力氣。
￺kakoyan￻他們將船抬起。
￺kokih￻白肉榕被我砍了。
￺sapipatalalikor￻這是老爺爺最後遺囑的憑藉。
￺misamolamola'￻小孩子表現幼稚來撒嬌。
￺kalikelon￻從這條路下去。
￺lalasilen￻傳遞信息到全村。
￺adadaen￻我今天感到頭痛，不去工作了。
￺marengreng￻火勢旺盛。
￺cacopaen￻要靠近羊群。
￺sapisahalifet￻你用什麼發力呢？
￺kakacawan￻我站在守望台。
￺ciyapen￻我向車庫內看了一下。
￺fafateriken￻這是我要甩出去的球。
￺pakafana'en￻老師要教我阿美話。告訴你這件事吧！
￺calofacof￻天雨起霧。
￺manacnacay￻小孩在舔自己的手指頭。
￺mipadi'oan￻媽媽把弟弟逗笑學話了。被逗笑學話的孩子。
￺foksi￻我們喜愛我們的牧師。
￺koki'￻孩子因為恐懼而渾身發抖起來。
￺karofinawlan￻全村民肌餓。
￺sakacilikes￻這裡垃圾成堆，因此晚上有蚊子出現。
￺talapalaen￻讓我們去野外玩吧，野外的風景可美了。
￺katawaay￻媽媽用蓖麻葉來包草莓。②要笑。那個人不拘言笑。
￺malitina'iay￻豬的肚子被掏空了。
￺micocop￻老人在抽煙。老人在抽煙斗。
￺dafadafaksa￻天天早上跑步。
￺mipalemedan￻我昨夜給他們夢占打獵了。你為誰夢占？
￺milapotan￻我把薯藤採好了。他採的薯藤很多。
￺lodot￻我們收網。
￺hapopohan￻他把地瓜捧著去烤。
￺micocok￻扎針，打針。插刀。
￺milapotay￻我在採藤了。採藤的人。
￺mipalemeday￻他正在夢占我們打仗的情景。為人夢占的人。昨夜我媽媽託夢給我。
￺pafaheteken￻不要在這裏設置機關！我們在山豬經過的檳榔樹底下設置弓箭機關。
￺pasadaken￻不要把鳥放出來。把你的錢掏出來！朋友，請你們出示證件！
￺misalo'afang￻他給那個人一息生氣。
￺sapisatangki￻這個是巫師作法用的(東西)。
￺impay￻我參賽得銀牌。
￺karasiwala￻她經常容易弄混工作。
￺micaper￻把桌子抬高。
￺mipacacorakay￻哥哥讓那些人輪流休息了。派你們輪流去的是領導。
￺sapi'odawisaw￻老伯想摘取檳榔。
￺mifawfaw￻散放稻草使其鬆散。
￺haro￻轉瞬即逝，一下子沒有了。一轉眼時間過了一年。一轉眼有了、來了。
￺pa'afalang￻扛木頭。
￺kakihecoden￻事情要做徹底。
￺kesicsa￻他生了病而越發消瘦。
￺hara￻年長者喜歡將石鰍醃起來。
￺polongen￻叫一家人團聚在一起。
￺sapifalicaw￻我想換他的錢。
￺sapipalacalaw￻我想到你那公司兼職。
￺dadengdeng￻我所預備的午餐剛剛好。這件衣服很合身。
￺dahemaway￻這塊石頭比那個岩石輕。
￺malecafi'￻士兵要衝上去。
￺safaroroen￻藤簍怎麼編的？
￺miketonay￻部落領袖作決定。切斷我們的工作的是外勞。
￺sapilikidaw￻姊姊想沖洗地板。
￺micefo'￻掉下海裡。浸泡在水裡。
￺sapipalafang￻造訪老師用的。
￺macerit￻衣服被撕破了。
￺tanosota'￻他滿身泥巴。
￺siya'sa￻米嘩啦一聲撒落在地板上。
￺mifolfol￻剁碎骨頭。打碎石頭。
￺misa'eliay￻他正向他的鄰居討還錢了。討東西的是誰的孩子？
￺pafalien￻請把內胎充氣吧！
￺misa'elian￻他向我討過食物。孩子在討什麼呢？
￺masapafolaan￻那個孩子傻裡傻氣。像個傻子的人。
￺kereng￻孩子怕雷聲。
￺mahakelong￻我們明天一起去學校。
￺ma'apiay￻香蕉並生了。雙胞胎。
￺sapi'ok'okaw￻我渴極了，我想大口大口地喝水。
￺micefos￻給花澆水。給苗種澆水。
￺telepen￻把樹刮倒。
￺patedien￻我用電筒照射動物。
￺'ocilen￻我的狗整天粘著我。
￺patolon￻帶話。委託做事。
￺kafodadan￻你那一年生白內障？
￺mipakatesekan￻我用矛槍刺中野豬了。被刺中的敵人。
￺mipakatesekay￻我刺中獵物了。是我刺中豹子的。
￺mipatama'an￻他們給老人贈送獵物了。她就把他們送給她的獵物撫摸了一番。
￺ka'soay￻鵝肉美味可口。
￺sopeten￻把工作人員召集到這裡開會。
￺kakadaten￻這孩子剛洗過澡他的頭髮要梳理。
￺mipatama'ay￻獵人給我們獵物了。送豹子的獵人。
￺sano'amisen￻可以用阿美語交談了。
￺paro￻全家人口。田畝產量。麻袋裏裝什麼東西？
￺malaliw￻我掉隊了。我們趕不上退潮。
￺sapilitina'iaw￻師傅想剖開豬肚掏內臟。
￺papikilim￻派人去找美女。叫人尋找野獸。
￺pacolisa￻那個孩子不認錯，老人說他，他就頂撞老人。
￺mihafikoday￻山雞撞著捕鳥器了。把椅子絆倒的是酒醉的人。
￺tatistisen￻這根杉木要砍削一下。要砍削的竹子。
￺mahay￻我會答應的。
￺pakapiteken￻我能夠把鐵條折斷。
￺mihafikodan￻酒醉的人把椅子絆倒了。。是鹿觸撞了陷阱。
￺mapalakecay￻各種商品被我們用船運走了。客人被引渡了。
￺misanga'an￻我把車造好了。所製造的人工肥料。
￺pahadoyen￻他把木柴漂浮在水上以方便帶回家。
￺misakalitiliti￻孩子要把泥巴做成一塊一塊的圓形扁狀。
￺makangawatay￻小米株距間的分枝長得太多了。
￺misanga'ay￻他們正在修理小鋤草器(小鋤頭)。老師在創作歌曲。誰是修理機器的師傅呢？
￺salipaen￻把這塊木板做箱子。
￺salolongen￻天涼了，把涼蓆捲起來！
￺sasakaniwen￻為什麼對我撒謊。即將被人開玩笑的人。
￺tangsolhan￻他馬上召集村民。
￺hatatodong￻請(他們)吃糯米糕、肉和酒，以此做為工錢的回報。
￺milodasay￻孩子燙傷手了。誰燙傷你了？
￺sapicafer￻你憑借什麼訪問朋友？
￺koyodhan￻他就馱著水桶回去了。
￺tahiraay￻走幾個鐘頭才到呢？。到達台東那裡的是我。
￺sapikapotaw￻她想參加基督教。
￺sapifadakasaw￻我們想腰斬那棵樹。
￺pakafongen￻給他戴帽子吧！
￺matakec￻她擁抱我。
￺masahafel￻芥菜被煮成豬菜味。
￺palilocen￻給我洗浴吧！
￺kaliwates￻我手指長瘡。
￺sapipacacorokaw￻他想叫我們輪流去。
￺tatayalen￻我就要忙你那件事情。我們明天有幹什麼工作？
￺tadakafana'an￻你的特長是什麼？
￺tatongihen￻狗要把麵包咬一口。他要咬一口什麼東西？
￺nalaplapan￻自從你趕走那些鳥之後稻子長的很好。
￺sapicacakaw￻想烤蕃薯。我們想蒸糯米飯吃。
￺citadah￻我欠債一萬元。
￺renoken￻要到舅舅家逗留一下。
￺hahakanakanen￻村民蹲著集合。
￺mirmirsa￻那個孩子怕得發抖起來了。
￺kohkohan￻我們到野地放牛。
￺sakafuti'aw￻我還不想睡覺。
￺malacecay￻步調一致。思想統一，團結一致，一條心。阿美人的豐年節 一致。
￺sopet￻今天什麼會議？
￺lemed￻我作惡夢。
￺hades￻我在前面，難道不是這樣嗎？
￺maanen aca￻實在對不起，我沒有空餘時間！
￺sapisacacak￻煮飯用的。
￺makoec￻我咳嗽了，給我咳嗽藥吧！
￺sapihapinangaw￻他想仔細打量我。
￺'adetomen￻他拔鬍子草拔得很快。
￺kiwah￻我扒開來種南瓜。
￺mingotaan￻他把井水攪渾濁了。弄渾濁的水。
￺langdaw￻藍天。
￺safafahihan￻很會勞動，我就娶她為妻子。
￺patangsolen￻讓他們馬上動手做。那個小孩感到害怕，就馬上溜走。
￺macaco'is￻語無倫次。那位年青人的做事方式前後互相顛倒。
￺samamangay￻這是最小的桌子了。最小的桃子。
￺sapisoped￻儲衣箱。
￺satomeli'sa￻霜雪處處亮亮的。魚鱗閃耀著雪亮雪亮的。
￺misahakeno￻我假裝不知道這件事。
￺sapisopet￻召集鄉親用的。
￺alacomocomod￻孩子們一個跟著一個地走進戲院看電影。
￺kahedongay￻燻蚊草長在荒地。
￺hahapadalen￻把那木板帶來我要準備做雞舍。
￺sakalahok￻今天的午餐是番薯。
￺hecaden￻跟你們比較一下吧！跟著我唸。
￺cakep￻接住球。
￺kihar￻沒關係。
￺'a'afiliden￻媽媽就要去抱妹妹。。你要抱誰呢？
￺minanayan￻我好心把他的事情做了。我懷有誠意做的事情。
￺minanayay￻我在期待他做事。是我期待他人做事。
￺caken￻我們遇天災。
￺malayapay￻你的紅包醫生笑納了。
￺cengceng￻用土壓實田埂。
￺mirongawit￻鉤取菜籃子。
￺kakicoh￻這是檳榔的果蒂。
￺ma'olaway￻他的臥室燻得黑黑的。
￺miresresay￻母親在廚房切蘿蔔絲了。切煙絲的是哥哥。
￺miresresan￻姐姐把番薯切成絲了。所切的煙絲。
￺kohepic￻紙張薄。
￺hahepolen￻上帝要赦免人罪。
￺pa'adopen￻他讓我獵獲山羊 。
￺karariyaday￻這小姐舞跳的不錯經常被老師邀請跳舞。
￺sapicengawaw￻狗想睜開一下眼睛。
￺sapiciro'aw￻我想舉花朵。
￺katelepan￻這棵香蕉何時倒下的呢？
￺sapicodadaw￻我們想寫阿美語。
￺paceremay￻你天天早起嗎？
￺sasedoken￻即將穿過那座山林。即將被穿行的獵場。
￺lingkoen￻我們摘蘋果給客人吃。
￺anosamaan￻會出現什麼變化呢？無論如何我們試著詢問他們。
￺sapilekal￻警笛。
￺sapiceros￻從前用石頭煮魚。
￺sapiceror￻你用什麼手段繼承田產？
￺misa'imer￻教練細心的觀察對手的球技。
￺hefolen￻姊姊把米舂白了。
￺kosoy￻用香茅油擦妳的大腿。
￺matatoroy￻鳥鬥嘴架。
￺mi'erecan￻車軸擰緊了。擰緊的釘子。
￺pacemetay￻他午餐後休息片刻了。
￺mi'orong￻背孩子。我們各扛一個行李。
￺cadada￻鹽巴在架板上。
￺makayhiday￻我的朋友被他的壞伙伴帶壞了。
￺masolimetay￻我的房子收拾好了。
￺foceki￻我們以文鯧魚當生魚片。
￺sarefongen￻把她的耳朵鑽洞。
￺alacekecekemsa￻刺扎在我手掌上，感到陣陣刺痛。
￺mapapihodoc￻母親讓我抽簽的(我奉母親的吩咐抽答)。
￺miwanikan￻我們把那塊岩石推開了。
￺safitingen￻把這塊金子做耳環吧！
￺hakakanan￻許多人在集會所蹲著集合。
￺papengpapengsa￻海浪整天整夜地嘭嘭作響。
￺sakacilamok￻我們的廣場被太陽曝曬，因此有點發燙。
￺sapipakahotaw￻我想抓一把花生。
￺sapikonisaw￻我想在紙上劃線。
￺miwanikay￻他拒絕了我的祈禱。
￺mala'oteng￻他全身濕透了。
￺sapipahopet￻你們有聚會用具嗎？
￺cilimaw￻如有空閒的話，我們去山設陷阱捕捉野獸。
￺sapipadiyongaw￻他想給我豬。
￺sapicadokaw￻我想盛飯。
￺matepocay￻刺竹一刀砍斷了。
￺alatoloen￻我給你們每人三個糖果。
￺sapaterong￻把禮品送一些到他家裏去。
￺idangaw￻朋友啊，你要去哪裡呢？
￺misoroy￻搬運木材。
￺mafaar￻這棵藥草又黃又瘦。
￺foyol￻米袋推太高了所以倒下來。
￺dimokos￻他在照顧老人。
￺misorot￻湊集錢款。湊集糧食。
￺laletlet￻他們的高度不分上下。
￺pacefcef￻灌酒喝。
￺mapapipatado￻會被我派人代替。
￺sakifetolay￻你這床被子最厚了。厚的衣服。
￺milekal￻喊人。
￺mi'angangetan￻她的頭髮燙好了。卷髮。
￺mipatakecay￻母親懷抱著孩子。抱你弟弟的是誰？
￺mi'angangetay￻我正在燙髮了。燙髮的師傅。
￺pa'efer￻把鳥放飛。
￺papapidipoten￻我即將奉命去保護他的孩子。
￺sapilalad￻蜘蛛是用腳爬行嗎。
￺saadadasa￻我跌得好痛。當他看見被毀壞的稻子，內心感到疼痛不已。
￺mapisot￻民族之根斷線了。
￺sapipiciw￻他用棍子把陶壼打破一大塊。
￺sapilalat￻從前我們用伸出手臂丈量長度。
￺sapitafo￻包糖果用的。包裝紙。
￺cacalengen￻把哈娜女士田裡的松樹砍下。
￺sapilangtoaw￻他想把我這幢房子焚燒了。
￺ci'emiay￻出產麥子的田地。
￺sasadiyongen￻他馬上就要殺豬。我要殺的野豬。
￺'anacen￻那棵柳樹已經死了，砍了吧！
￺'iw'iwsa￻我餓得咕嚕咕嚕叫。
￺lasotlasotsa￻那隻船逐漸逐漸地沈沒下去。
￺samelimelihan￻他特地把田螺扒拉來扒拉去(撥來撥去)地看，那只田螺的紋路閃閃發亮。
￺'acocol￻小孩子在玩陀螺。
￺sakalikoda￻她們穿上了舞蹈服飾。
￺masolimet￻那些項鏈、戒指、手鐲，收拾整理在桌子上面了。
￺maradiw￻我們擅於唱阿美族歌。
￺sapikohawaw￻我想喝薑湯。
￺sapisacinah￻曬鹽用的太藤鞭。
￺mipaino'ay￻姐姐給妹妹洗浴了。是媽媽給孩子洗浴。
￺tatekopen￻那隻熊的手要被刺破了。即將被刺透的盾牌。
￺mipaino'an￻小孩已經受洗了。被洗浴的孩子。
￺mipasarayarayan￻頭目讓我們部落成員在會所前面排成排列了。被排隊的青年。
￺kolahot￻那小孩的手被貓抓。
￺sapipamo'edaw￻你想堵住我的嘴巴嗎？
￺topelaken￻把牆壁掀開。
￺fidangan￻你的橘子一瓣兒賣多少？
￺cecayen￻高度要求達到一手長的長度。
￺citapodo￻在這裡工作的人都包頭巾。
￺sapitodohaw￻孩子想燒紙。
￺sapisa'adapaw￻埋伏敵人用的。埋伏使用的槍。
￺malotlot￻衣服洗得皺巴巴的。
￺pa'odaxen￻給牛奶放糖。
￺safaten￻把那匹馬套住！
￺hahawangen￻我朋友家的門口是要跨的進去。
￺foracen￻飯後一定要刷牙。
￺pa'adingen￻我偏袒我弟弟。
￺kalafa'ay￻我在田裡看見青竹蛇。
￺materik￻他從機車彈出去而跌落下來。
￺rawishan￻我就把他的斗笠勾取下來放在桌子上。
￺kiro￻我會吃醃製的魚。
￺halicorcor￻懶惰的人只會叫人去做事。
￺satokeden￻把杉木做橫樑。你太胖了，該減肥了！
￺kira￻是的。你們就要殺死我了吧！
￺mitapid￻補衣服。補破網。
￺misahatapesan￻裝稻穀的簸箕已經做成了。他作的簸箕大一點。
￺sakacicafay￻那裡有豹子，因此走路要有伴兒。
￺papapilafinen￻他要讓客人在這裏住宿。
￺katepo￻那位懷孕的婦女大腹便便。
￺mieric￻加固打穀桶。
￺hifangen￻誰說要停工？
￺kari'ang￻不要殃及他人。
￺maliliday￻石頭抬起來了。這個木箱子我們抬起來了。
￺minisnisay￻我在割地裡的雜草。是哥哥在割雜草。
￺sapinga'ay￻我們有跟他們和睦的舉措。
￺sapiriyadaw￻我想繼續他寫下去。
￺minisnisan￻我把稻田的雜草割了。被割雜草的田地。
￺micipoh￻要輕輕地往你臉上抹粉。
￺laloloden￻要席捲起來的草席。
￺sapiparokrokaw￻他想煮開水。
￺sapisadiyongaw￻我想殺那頭黑豬。
￺kafarawfawan￻我們秋天收割。
￺parafac￻讓小孩自由自在地玩。
￺mikafit￻鉤住手。
￺pifater￻不要妨礙老師的工作！
￺sa'opir￻髮夾、髮卡。
￺mifangad￻拔苗。拔樹。
￺mikongkong￻敲門。敲鑼打鼓。
￺karasini'adaay￻卡富克先生對勞苦大眾普施愛心。
￺ka'ca￻早知道這樣，還不如尊崇老大哥的好。
￺sapicingcingaw￻他想侵佔我建房子的地。
￺kicapos￻這個不能省略。
￺macafi'ay￻游泳時他被我超越過去了。
￺'ofongen￻把我這間房子的屋頂翻修一下！
￺sapitahaf￻蓋鍋用的。蓋東西用的木板。
￺mali'akong￻鐵條扭彎了。
￺mifadakasan￻我把那棵樹砍斷了。所砍斷的樹幹。
￺sapisakofawaw￻你想建廚房嗎？我給你木料。
￺wawadayen￻我要把Panay(巴奈)他們勸架。即將讓人勸架的鄰居。
￺tarakaw￻那個孩子身高八尺。
￺mifadakasay￻爸爸一棵一棵砍斷林投樹。一刀砍斷那棵大樹的是那個健壯的人。
￺sapihopacaw￻我想擦背。
￺micongdis￻猴子向我露出獠牙嚇我。
￺sapinornoraw￻我希望延長我的假期。
￺milomek￻狠打那隻狼。
￺makalonaay￻我被那個小孩捉弄了。
￺makotoros￻水到膝蓋部位。
￺mikonakonac￻我要把雞毛一根一根拔光。
￺makaleng￻他的聲音低沉。
￺ca'fonen￻你把肥料撒在田裡去吧。
￺raromicen￻我要把孩子的衣服搓洗一下。
￺awa ko pakahecaday￻沒人能比得上他工作的能力。沒有人能趕上我的速度。
￺palithan￻那兩個人突然把我捆綁起來。
￺talakapah￻他的孩子要長大成人了。
￺palahecaden￻怎麼跟以往的事情相提並論呢？(不可同日而語)
￺macahokay￻水舀好了。要做飯的米舀好了。
￺cicamolay￻綠色的羽毛混雜著黑色的。
￺mipaco'enekay￻豬嘴巴在拱土。我插花在花瓶裡。這位插花小姐。
￺painiyah￻我們各自祈禱。
￺ma'adipelay￻雞合圍上籬笆了。
￺sapirasi'￻澆花用的。
￺teporen￻他把金子全部拿手。
￺matihedak￻書本被打開。
￺awa to ko ^epoc￻沒辦法做這個工作。沒有用，毫無用處。這樣的話沒什麼用處。
￺sangarohngohsa￻他的說話聲低低的。
￺mikitkitan￻箱子蓋撬開了。你是抽空來玩的吧！
￺kinaraayen￻那個小伙子把蚌蛤往更遠的地方扔了。
￺mikitkitay￻我在撬蓋子。是他解開的繩子。
￺mapamo^ecel￻鐵絲取直。
￺paloso'￻使油流出來。
￺sapisa'olawaw￻我想燻那個山洞。
￺halitengil￻他愛聽閒話。
￺'icekoyen￻低下頭下，不要講話！
￺sapiwaday￻這是我勸止鄰居吵架用的辦法。
￺mi'orac￻磨木頭。
￺matangasaay￻你的孩子被我送到家了。
￺misalinolinoay￻孩子在繞著房子玩耍了。
￺conaen￻我們來阻撓他們。
￺sapimaliaw￻我的孩子想打球。
￺kowaw￻烤飛魚。
￺kowat￻一開墑。這工寮約十跨步寬。
￺mifololo'ay￻我在洗頭。沖涼水洗澡的人。
￺sapingeric￻磨牙工具。
￺mifololo'an￻我給我的孩子用水沖涼了。洗過的頭。
￺pitafo￻包裝我的東西吧！
￺kowa'￻木瓜熟了。
￺mapecihay￻食品被我分成兩份了。
￺takedipen￻她要把檳榔裝進口袋裡了。
￺nikawrira￻他們到處喊著尋找，可是卻沒有什麼回音。
￺aliw￻我們到朋友家。
￺sapi'eres￻裝飾室內用的。
￺sapiwacay￻作為證物的信件。
￺malapo'i￻我們有時吵架，但次數不多。
￺sapi'esolaw￻孩子想遠投石頭。
￺laladacen￻這池塘要弄平。
￺telelen￻把車輪剎住了。
￺matarang￻我被太陽曬熱。
￺litina'ian￻魚的內臟。
￺lamo￻狗在馬路上交配。
￺milikot￻圍剿敵人。
￺cacolcolen￻杜麥先生是你要使喚做事的人嗎？
￺sedalen￻把牛釋放吧！
￺parakaten￻駕駛我的汽車去吧！
￺mari'angay￻狗凶起來了。敵人對村民很凶狠。
￺tanokamayhan￻我只有徒手工作。
￺mitiktikay￻母親在抖落穀糠。
￺kakalimelaan￻那年輕人的生命令人可惜。
￺mifikod￻絆倒椅子。
￺mitiktikan￻把藤刺兒抖落了。我把農具上的土彈掉了。
￺sakatosaay￻你的名次是第二。第二個出口處。
￺sapi'erec￻擰車軸用的(工具)。
￺mihakenoan￻我否定他了。(這)是我們所否定的事。
￺sakacikoto￻我的頭髮好久沒洗了，所以生頭蝨。
￺mihakenoay￻他們否定了我說的話。沒有人否定勤勞的人。
￺sapitama￻我用箭射中目標。
￺tokahhan￻我就把屋頂支撐起來。
￺'epoc￻你做的沒效用。這位懶惰的年青人一點用都沒有。
￺mitating￻吊籃子。
￺kararem￻他們是我們的晚輩。
￺ka'araw￻我沒看見什麼。
￺sakacikafong￻風大，天氣冷，我因此戴帽子。
￺sapitodalaw￻他想在牛角上打烙印。
￺mingasif￻把開水舀出來涼一涼。
￺kiwaten￻把那掉落在池塘的衣服挑起來。
￺mifadahongay￻我們正在蓋牛棚的屋頂。蓋屋頂的男人。
￺masaromaay￻從此，我們的村子發生變化了。
￺hedot￻啜食田螺。
￺misa'apocokan￻我們把碎石堆成稍微凸起來了。被堆成稍微凸出起來的小米。
￺pilimekan￻她們在山洞裏躲藏了七天七夜。
￺kanglo'an￻因扛巨木勞累而得病的。
￺tahapinangan￻這裡有路標，稱為“Katakalan”凱達格蘭路。
￺mipatangasa￻送孩子到學校。
￺sakafangen￻把你這塊布料做外衣吧！
￺mikowadan￻豬把石頭拱起來了。豬拱的是垃圾堆。
￺sapitongaref￻蛇用牙齒咬人。
￺dadadoyen￻要秤的稻穀。
￺kacifunus￻砍材要帶刀。
￺mikowaday￻他們在抬著臼子。拱石板子只有他一人。
￺kinatosaay￻我向友人借兩次錢。
￺molomolosa￻蛋在籃子裡滾來滾去。蛋往山下滾動。
￺kacifrangan￻我討厭大熱天。
￺mafana'ay￻他會一點英語了。你聰明有頭腦(你比較會思考。)。他自己知道(他比較知道、會、聰明的)。
￺kasa'owa'owac￻每一個周期的氣候都不同。
￺mata￻那位小姐的眼睛很美。我的視力很好。網眼。
￺mieli'an￻我們割了茅草。把你們割的茅草裝車吧！
￺mato￻如同太陽一樣。他像猴子似的。你的心腸像大理石一樣(堅硬)。像鮮自血一樣。
￺sapi'imecaw￻母親想掐妹妹的臉。
￺ikikilangan￻鳥在樹上了。
￺mikihakih￻輕輕搖動樹枝。
￺malilengay￻飛機的螺旋槳在旋轉著。樂園裡有旋轉的馬。
￺matawaay￻她笑著。
￺toroden￻我把信交給他了。
￺fafitonayan￻小刀放在刺竹林裡。
￺sapikilomotaw￻他們想圍攻塔利班。
￺tahatekoday￻魚撞進漁網了。撞漁網的大鯨魚。
￺minaliti'an￻我們把芒草採了。你們採的芒草很多了。
￺picerosan￻燒螃蟹的地方。
￺minaliti'ay￻他們在採芒草。有九個青年採芒草。
￺mipakaalaay￻我能拿到工錢的。有能力去拿的人是我。
￺milisataay￻他在向我們收稅。收稅的稅務員。
￺mi'adomaxan￻我們摘過野菜了。你摘來什麼野菜？
￺milisataan￻水費都收繳上來了。所收的稅金。
￺kinacecayen￻給一次。
￺mipakaalaan￻我把槍拿到。猴子能拿到的是那顆桃子。
￺mi'adomaxay￻她們在田邊摘野菜。摘野菜的孩子。
￺papisaepahen￻我把師傅請來給我們釀酒。
￺sakonisen￻他把坐的桌子劃線做記號。
￺misasiyor￻讓汽車向左轉。他後悔了。
￺masaeneenengay￻這張照片被你們反復看了。
￺pakacikayen￻他能把這個路程跑下來。
￺tongingichan￻他們特地把放在地板上的糯米餅咬一口。
￺misafodoy￻她撚好毛線了。
￺cacodadan￻青少年受教育的地方在集會所。
￺meletsa￻我們一下吃光了豬肉。
￺kalisepaten￻把獵物分成四份。把我們的部落分成四級。
￺sapisiyolaw￻我想改變走的方向。
￺sakacilosa'￻撫養不住三個孩子，他們的母親無可奈何，她因此而流淚。
￺mita'ian￻我把豬糞拾了。你拾多少肥料呢？
￺kaci'ekim￻嫁人要帶金子。
￺mita'iay￻孩子在拾糞。拾糞的孩子。
￺fetiren￻把你的箭彈射出去！
￺sapisakelengaw￻他想給那塊木板打孔。
￺tepotepoksa￻木瓜落地噗咚的響。
￺kacicidalan￻晴天時曬榖子。
￺mipingaroy￻他托下巴看。
￺mikiwkiway￻他在掏東西。掏東西的人。
￺mihinom￻安慰同胞。安慰老人。
￺saharateratengen￻你把這個事情反復思考一下吧！
￺mikiwkiwan￻我把海龜蛋掏出來了。他掏什麼呢？
￺pacingcingen￻那個壞蛋把我們的田地霸佔。不要侵佔他人的村莊！
￺wakangsa￻那只狗仰面地倒下。
￺pisalama￻要玩泥巴！
￺sapisaomahaw￻他們想播種小米。
￺carascas￻水流潺潺地。
￺aokosen￻他沒什麼作為，有甚好誇讚的。
￺malofisay￻木瓜蒂脫落了。
￺mihintaan￻我把朋友都邀請了。你早上邀請了誰？
￺fikoden￻不要把別人的農作物絆倒。
￺sapi'aol￻砍竹子的刀。
￺mikalic￻騎牛。乘船。爬樹。
￺kihepic￻我穿單薄的衣服。
￺sapihecad￻你們用什麼手段比較這些東西呢。
￺mipakatoor￻他能跟得上我嗎？
￺kerengkerengsa￻牛跑的腳步聲噹噹噹嚮。
￺sapikicidal￻我做日光浴的蓆子。
￺sakacicangaw￻她去朋友家作客，因此佩戴項鍊。
￺hafay￻我們在光復鄉種小米。
￺cedecedem￻一點甜味也沒有。
￺papikasoyen￻父親叫弟弟去砍柴。
￺sapaliloc￻給客人洗澡用的肥皂。
￺angpaw￻過年領紅包。
￺warwaren￻他把桌子翻亂。
￺makakafit￻我們和耶穌心連心。
￺ceker￻找工寮的房樑。 支撐，挺立，支架。挺立絲瓜的支架。
￺cekem￻被針刺到。
￺pili'en￻我把那些東西都挑選出來。請挑選你的夥伴吧！
￺ketengen￻他射中牛尾巴。
￺farawfawan￻秋天的陽光很柔和。
￺fadisoso'an￻老板的葡萄園很廣。
￺sapicolo'aw￻我們想用船運石頭。
￺misa'aliwacay￻我們正在休假。休假的人是叔叔。
￺hahafeloten￻要撞的樹木。
￺misa'aliwacan￻我抽空把鋤頭放到工寮下。今天休假了。
￺patelacen￻射箭時把兔子射偏了。
￺cacesces￻眼鏡蛇是很可怕的。
￺palalikelen￻老奶奶分給他們每人一個蜜桔。
￺mahofohofoc￻妻子好不容易分娩，他生下的孩子卻是蛋。(傳說故事)。
￺mihodocay￻那個獵人抽出刀來了。抽籤的是那個女人。
￺midah'eciay￻我父親在採集箭筍。採集箭筍的人。
￺macapas￻道路分岔。
￺tanektekay￻那座房子牢固的。結實的身體。牢固的房子。
￺sapila'isaw￻小伙子想投擲矛槍。
￺midah'ecian￻我在那個山上採集的箭筍。他採集的箭筍都是大的。
￺mihodocan￻我把刀抽出來了。被抽出來的籤。
￺sakacikolepet￻我的腳掌經常浸泡水裡，所以長腳癬。
￺safana'sa￻那一天，雨突然下大了。
￺mipariri'￻贍養老人。
￺hokapen￻用手抓魚。不要用手抓食物。
￺papahakelongen￻他是我要跟隨的人。
￺mipa'araw￻叫孩子去看一下。
￺sapita'isaw￻姊姊想縫補我的大衣。
￺sakalecadan￻他們兩人有相似之處。
￺falatfatay￻閃亮的手鐲。
￺pakayofing￻寄書。寄錢。
￺kihepicay￻我的布比你的薄。
￺matifahaw￻我一個人會感到寂寞的。
￺fafo'oten￻我們要把你留住。
￺kacilamlam￻請摻上苦的味道！
￺saiten￻把她的辮子剪掉。
￺patomeceksa￻你為什麼這麼瞪眼看著我呢？
￺pacefahan￻村民於是隨便煮在來米飯和高粱飯給打鐵工人吃。
￺mapatalahekalay￻人被船送上岸了。他的事情被公開化了。
￺cokaten￻友人打擾我的睡眠。
￺mikakoyan￻我把大石頭舉起來了。我高舉的旗子。
￺midi'i￻孵蛋。挨著旁邊睡。
￺mikakoyay￻小學生舉著旗子走。誰在抬舉那塊大石頭？
￺kayhid￻你別被人誤導。
￺sapipacici￻這是強制他們用的。
￺alalasolasotsa￻那些老鼠一隻隻跟著鑽到石堆底下(躲起來)。
￺mi'ocil￻狗要跟著上山。
￺kakotoen￻要在孩子的頭髮上捉虱子。
￺sapitaliyokaw￻我們想環繞運動場跑一圈。
￺sapipeci'￻給孩子分麵包用的。
￺palafacalen￻把旱地開墾為梯田。
￺papiadahen￻我讓人請醫生給你看病。
￺sapilifetaw￻我想跟那個人比一比。
￺sakasiwa￻九月。
￺kihecoen￻我們把懶惰的人擠掉。
￺sapo'opo'osa￻竹子的節是一節一節的。
￺mipacelcelan￻他往我們的團體裡擠進來了。擠進那個團體的人。
￺copras￻地瓜真酥。
￺misalalong￻我們要在山上搭棚、蓋工寮。
￺mipa'ekel￻制服豹子。
￺miceleday￻我在捆稻子。是父親在捆茅草。
￺sakelengen￻把這屋子的地面挖個洞眼。
￺sapiriwariwaw￻我想攪和麥田。
￺sapipakalaolaaw￻父親想讓他的孩子開心。
￺as￻啊，他到底要求什麼呢？
￺caca'aen￻月亮是要抬頭看的。
￺miceledan￻我們把小米捆成一束了。捆成一束的稻草。
￺cedeten￻他們用火烙傷我。給他上烙刑！牛角要烙印。
￺coprak￻柿子很澀。
￺sapisalita'ata'ang￻高傲於他人的資本。
￺sapingiro￻取暖爐。
￺limaden￻我們搬動桌子。
￺malapalangay￻古時候，有個女人變成了烏鴉。
￺misano'ayam￻巫師會學鳥語說話。
￺sapinaol￻他接近我的方式。
￺kirikiri'en￻我給那個老人搔搔癢吧。
￺tayni￻我來到台東。你的朋友什麼時候來？
￺mipakemoan￻我的內心深受他的打擊。他打擊的是哪一個呢？
￺kepiten￻閉上你的眼睛想一想。
￺sapipaliyas￻支開他的方式。
￺cipinangay￻有招牌為標記。
￺mipakemoay￻我拍著他的胸膛。是領導打擊他的。
￺'a'alayen￻那個佩袋是他要肩挎的。我要肩挎的是書包。
￺korihen￻把土扒開！
￺sasirawen￻小一點的魚今晚吃，剩下的都醃制起來。
￺malingod￻病魔們覬覦病人。
￺cikocosta￻孩子穿襪子。
￺haherher￻在海邊長許多稜果。
￺sapisalalongaw￻我們想在小米地的旁邊搭田寮。
￺'adingalen￻把你的頭髮洗乾淨吧！
￺mipaka'emet￻能忍住疼痛。
￺lafir￻我腰帶是皮製的。
￺sa'onocen￻把這根竹子做扁擔。
￺misa'opoay￻官員在召集村裡的百姓。是領導召集我們的。
￺sapiciyasaw￻小孩想射水。
￺pafeli￻給錢，贈款。我多給那個孩子。
￺mipasataay￻我交水費了。我們都是納稅人。
￺misa'opoan￻我把學生都召集起來了。被召集在會所裡的鄉親。
￺misakopid￻我會編藤盒。
￺ada￻請進我們家。
￺lafii￻我到家時間是半夜了。
￺lafin￻來我家過夜。
￺adi￻啊！她真美啊。她很漂亮。
￺nanoya ikor￻從此，他們繁衍下來，人口多起來了。
￺mikapa￻小孩子撫摸小狗。
￺misopedan￻他們儲備的糧食很多。
￺kafatadan￻把水盛一半到瓶裡。
￺haenay￻你就是這樣的對我不好。
￺sa'aporawen￻我把花生堆積如山。
￺maritrit￻水稻會被收割的。
￺lepeten￻報名的已額滿。
￺iraayay￻我們不會那麼快到他們的山上，因為他們的山上比我們還遠。
￺karatokatok￻老阿嬤愛打盹兒。
￺halipaoraf￻此人說話不負責任。
￺hakafuti'anay￻貓把麻袋當臥室。
￺mipapihodocay￻他叫孩子我拔籬笆了。是誰叫他們去拔籬笆的？
￺koleto￻用野山芋染大衣。
￺mifitelakay￻小雞剝殼孵化了。剝箭竹筍的人。
￺padama￻給朋友提供幫助。
￺cikafilfil￻人家都說你是多嘴的人。
￺micicihay￻那個孩子在撕日曆。損壞者，破壞東西的人。
￺mifitelakan￻那些樹皮我都剝開了。剝皮。
￺ka'eresay￻我們要作客必須講究裝飾打扮。
￺taniktikay￻這個小夥子身手敏捷了。敏捷的狗。
￺faliden￻我們使巨木漂流在河上。
￺papipacanooren￻他叫他們在村子前面插竹樁。
￺sapalalitemoh￻你要恭迎禮物呢。
￺malasilay￻我們被通知了。
￺sariko'en￻天氣冷了，穿上厚一點的衣服吧！
￺ailangen￻我今天要碾磨稻穀。
￺milatawan￻他把山林焚燒了。燒掉的山林。
￺pa'is'isen￻請給我理髮！
￺alafoh￻把灰塵拍掉。
￺milataway￻他在燒那片樹林。是誰燒的山呢？
￺mionic￻嫌棄別人。老人不喜歡吃麵。
￺paniyaro'￻族人在建立部落。
￺mitamek￻燜烤番薯。燜烤芋頭。
￺mifetikan￻父親把供神的食品灑酒了。灑過祭酒的肉。
￺mingohahay￻我與Alik(阿麗)約會了。是你約會那個小姐嗎？
￺mitelay￻張網。魚被漁網撒中了。
￺tafesiwen￻那隻鳥把海飛越過去。
￺mifetikay￻我們的頭目在豐年祭前灑酒祭祀了。灑酒祭的長老。
￺sapipatawyoaw￻我想給燒肉放醬油。
￺'a'ayawan￻前面有山。
￺satoritorissa￻我們所種下的蕃薯一道線似的。
￺kapitan￻把血桐樹帶回家。
￺cayna￻把蕃茄放在籃子裡。
￺masaloyaay￻我的學習時間被浪費了。
￺hawangsa￻那小伙子一下跨過小溝。
￺takopen￻他們先走了，去追趕他們吧！我們必須趕上好時間。人病了，趕緊去看醫生！
￺sapicakilaw￻他們計劃今年攀登喜馬拉雅山。
￺sifinen￻把桌子和椅子擦一擦。毛巾在這裏，你擦擦汗吧！
￺sapisiday￻把摩托車存留下來的手段。
￺masasaway￻盤子被姊姊洗了。被洗刷的碗。
￺sapi'esol￻用來投擲的矛槍，標槍。
￺papililam￻叫人分糖。叫人分食品。
￺lilidhan￻他就把我撐起來帶著走了。
￺pacacodo￻給(他)香蕉哄一下。
￺sasinilen￻她要睨視誰呢？他要睥睨的小姐。
￺'olalipen￻把 'olalip 樹砍下來準備做套竿用。
￺misahafay￻儲備大米。豐年祭前一天大家都停止工作準備過祭儀。
￺samatiyaay￻他的事情就是那樣子了。
￺milatakan￻那塊稻田耙好了。被耙好的秧田。
￺mitoperan￻他們向我靠近了。
￺coscosen￻他向他們催債。
￺minoka￻紡麻線。
￺madiwmiway￻蟲子在蠕動著。
￺kakahoten￻別人都領好了，你還指望能領什麼？
￺sapilaocaw￻我想召集鄉親開會。
￺mipanganganan￻阿公給我的孩子取名了。被命名的學校。
￺hali'ayam￻攝影者愛鳥。
￺miyatsa￻在下面突然閃亮起來。
￺pacafer￻Angah•Alimol(阿俄‧阿裏莫勒)在Raranges(拉拉俄思)村停留。
￺mipanganganay￻我給他取名了，叫 Fafoy(法費)。是那位領導給這間學校命名的。
￺sakatosa￻二月。
￺masakalitilitiay￻麵包成一片一片的了。
￺mipasilsil￻讓他們按順序坐。
￺citawidwid￻學生們帶鈴鐺上學。
￺sapisakoko'￻宰雞用的小刀。
￺tatayra￻我要去美國。他沒去過臺灣。
￺olili￻去吧，去放牛！
￺sapipadamaanaw￻我們想全力幫助你們。
￺cingacinga￻我們東張西望的凝視到這裡來的客人。
￺mihawangan￻我把跑道丈量了。跨過的溪澗。
￺sapipalatang￻量穀子的斗器。
￺hakitinien￻要從這裡開始看吧！
￺pakakaay￻媽媽辛苦極了。春節時人人很講究打扮。她胖極了。
￺rarepeten￻(sofitay)cinira. 即將抓住的鳥。要抓的人。
￺misaperoperokay￻孩子在跺腳蹦蹦跳跳地玩耍著。跺腳跳舞的年青人。
￺sakaranamen￻她把糯糕煮早餐。
￺kinafekang￻靠近山的頂峰，青草越多。
￺mi'enoc￻吞藥。咽口水。
￺misalofocay￻媽媽在給我的上衣做口袋了。做口袋的姐姐。
￺matapi'￻我認輸。
￺pida￻九元。
￺caliw￻借鹽巴。
￺masetatihiay￻他的眼睛斜視了。
￺misaamamokokay￻那位老者正在安靜的思考。酒醉的人靜下來了。
￺pangingoy￻因為要給孩子洗澡，就特地把洗澡水燒熱。
￺lasawad￻今天取消會議。
￺karalato'￻針線易斷。
￺misakilikilim￻假裝在地上找錢。
￺miro'itan￻麥穗種子摘下來了。把你們收摘的小米種穗捆成五捆。
￺kala'onocen￻刺竹的桿兒適宜做扁擔用。kala…an (前後綴)。主要表示：做買賣的地方，市場；農場，工作場所。被人所遺忘(事情)。成了挨打的對像；成了膽小鬼。
￺kakaaw￻姊姊呀，你做什麼呢？
￺sapidoka'aw￻他想砍傷我。
￺maseneng￻炫耀新衣。
￺riwangen￻給我的房子用竹子隔間。
￺kongeday￻嫩草。
￺dadinta'￻我在田裡被水蛭咬。
￺sapikalat￻狗用嘴咬人。
￺mahapinang￻布的花紋很清晰。你的照片很清楚。
￺mipafolaw￻員警要驅逐那些人。
￺misamowamowaday￻魚拱出海面了。是那個人坐立不安。
￺misakosoyay￻他們在種香茅草了。我們村已經沒人種香茅草。
￺sako'esiten￻你要固執己見。
￺misamowamowadan￻舅舅坐了又站，站了又坐。被海浪推得上上下下的漂流木。
￺sanengsengay￻她穿的那件衣服真漂亮了。漂亮的小姐。
￺mata'osay￻他的頭髮抹油了。
￺sapipatowaso￻給行李打捆用的。
￺micingdis￻熊咧出獠牙嚇人。
￺mipasowalay￻我們告訴他們的老師了。誰告訴你的？
￺sapisalisinaw￻我們打算祭祀各路神明。
￺mipasowalan￻我對他們說過了，他們現在在等著，不去不行。他告訴了誰？
￺mipata'isay￻母親在縫補弟弟的衣服了。Panay(巴奈)是縫紉師傅。
￺papata'isen￻要縫製新衣。
￺sapipacefaaw￻老人想懲罰我們。
￺kakerengan￻雷雨交加的天氣。夏天是打雷的季節。
￺dihif￻蛇躲在洞穴裡。
￺resresen￻切煙絲。把菜切細。
￺micingcingan￻敵人把我們的土地霸佔了。所侵佔的土地。殖民地。
￺pa'odax￻給孩子糖果。給咖啡放糖。
￺cakcaken￻我們把硬土翻耕。
￺papadamaen￻他們是神明要保佑的人。
￺mika'eredan￻麻線已經捻好了。捻繩。
￺sakakaya'en￻把我那條繩子延長。
￺misakotangay￻那個師傅在作矛槍了。做矛槍的青年。
￺ka'epeday￻我的座位很軟。
￺sapicapos￻我用鉛筆刪減這些文字。
￺matanamay￻新食品被我們品嚐了。
￺misakotangan￻我們把打獵用的矛槍造了。我造的矛槍很鋒利的。
￺lomaoc￻我們在會議室開會。
￺sapiresres￻切煙絲用的。
￺masapi'ay￻稻穗低垂下來了。
￺mipa'angi￻我們開槍讓他們覺得害怕。
￺pataira￻送行李到你們住處。
￺mihawhawan￻我悄悄對他說過了。他跟誰悄悄說過呢？
￺fadadinas￻我釣到白帶魚。
￺sapisapad￻做木板用的鋸子。
￺mihawhaway￻孩子在跟他母親低聲耳語。低聲說話討論問題的是學生。
￺sapi'imac￻削鉛筆的用具。
￺sapirararaw￻我想用鋤頭開旱地。
￺hawhawen￻母親低聲耳語的教導孩子。
￺sapipakatawaaw￻他想逗孩子大笑。
￺sapiletoh￻獅子用什麼吼叫呢？
￺mi'alat￻擋住那輛車。
￺mipahoniay￻我在敲響木鼓。他是打鑼鼓的小夥子。
￺malolayay￻我們勞動累了。牛累了，讓牠休息一下吧！
￺ma'oning￻那個小孩滿身污垢。
￺mi'alay￻挎包包。佩情人袋。
￺mi'alad￻攔車。我去攔一部車。
￺sapisowanaaw￻我想摘蒜做小菜吃。
￺mipata'isan￻她讓 Koyo(古優)縫好上衣了。
￺focingkay￻明天婦女會要在馬蘭開會。
￺sapisahadipitaw￻我們想剔海螺準備做小菜吃。
￺sapihefolaw￻她們想今天舂米。
￺salalanen￻把山後的地方修出一條道路。
￺sakacicidal￻今天不刮風，因此出太陽。
￺cio'ol￻清晨小草有露水。
￺ngilos￻他的內心醜惡之極。
￺pakacifafahien￻我不能讓你娶我的孩子做妻子。
￺kakipa￻過去用牛車來搬運稻穀。
￺micekcekay￻他們在壓土。壓緊地板的人是他們。
￺mipatongod￻連接骨頭。連接鐵線。
￺micekcekan￻把地板壓實了。壓實的路。
￺papadi'ecen￻要疊得整齊的木柴。
￺sapisakeni'￻他向我眨眼示意的方式。
￺cena'en￻工作暫停。
￺mifaca'an￻你的裙子母親洗過了。洗好的衣服在哪裡呢？
￺ataen￻他邀請那些孩子一起走回家。
￺dapdapen￻燒山的火勢一直蔓延的燒。
￺mikiyor￻剜肉。挖取地瓜壞掉的部份。
￺pakoniraen￻讓你的牛隨意放牧吧。
￺mapatalaw￻我們被壞人恐嚇。
￺pisamangah￻要對父母說謊！
￺talafati'ian￻到路邊。
￺mipalasol￻提前去。提前開會。
￺pacefaen￻他亂吃藥。不要隨便吐痰！不得隨意控告老師的行為。
￺dado'edo￻要知道事情的順序。
￺manengel￻米要泡起來。
￺mafalah￻天啊，我要被太太所遺棄呀！
￺miconganga￻我們抵制老闆的壓榨。
￺makakereng￻天雷鳴電閃。
￺tipelaken￻把荔枝皮整個剝掉。
￺mapasongtol￻我會受他打擊的。
￺micadok￻平平的鏟取秧苗拿去插秧。
￺mikiloma'ay￻猴子居住在那個洞穴裡。父親正在儲存糧食。寄居蟹。
￺mapahanhan￻身體得到休息有益處。
￺mitanamay￻他在試著騎自行車了。
￺mikiloma'an￻那棵樹喜鵲居住了。把稻穀儲存了。
￺mitanaman￻她今天嘗試過碾小米了。
￺witawiten￻我把自己的錢包用手提著。
￺cacemeken￻要猛刺的山豬。孩子就要跳入水。
￺mafaca'ay￻你的外衣洗了。
￺tateko'en￻小孩要撞擊我的眼鏡。要撞擊的窗玻璃。
￺sapisafafahiaw￻那個年輕人想娶妻子。
￺sapisafodoyaw￻我想織我穿的毛線衣。
￺safadiso'so'en￻新疆的葡萄怎麼種，才能生長得快？
￺pisamsam￻他要欺負我們的！
￺kaino'an￻河溪是孩子洗澡的地方。
￺sapipaka'orad￻你們用什麼求雨呢？
￺maamoot￻這塊肉有霉味了。這塊糯米餅發霉了。
￺itiraen￻把鋤頭放那裡吧。
￺sakamatini￻他所以如此的原因是這樣的。
￺malecengay￻枝杈修剪了。
￺misalafiian￻我趕夜工了。我趕夜工的工作沒完成。
￺misalafiiay￻他在趕夜工了。值夜班的工人。
￺paka'afala￻用肩膀扛。
￺katalawan￻地震令人恐怖。令人可怕的事情。
￺misiday￻留下收據。
￺sakahoniaw￻希望我的小鈴鐺響起來。
￺mangodo￻這個孩子會害羞的。不好意思說了。
￺latak￻用平田器平田。我太太喜歡吃楊桃。
￺'id'iden￻把我的衣服烘乾一下！
￺macedengay￻他慢慢地游泳著。我慢慢地走路。
￺cacorcoren￻要鏟土的田地。
￺toyanan￻當時，越來越多的聚集了。從此，他成了氏族的祖先。
￺mafitero￻我肚子發脹。
￺dapdap￻火勢蔓延。
￺sakapahen￻把我住的地方弄得漂亮一些！
￺makakayat￻他們走路手拉手。
￺sapifahoyaw￻想趕羊去牧場。
￺dangoyen￻禁止在此游泳！我們在這海裡再游一下吧。
￺mapaadada￻你的孩子會被傳染疾病了。
￺mipataroh￻讓牛拉。拖車。
￺kaci'efa￻守衛時帶馬。
￺faroyosen￻我們把撒落的稻穀拾起來。
￺cidal￻太陽從東方昇起。部落名稱。今台灣台東縣長濱鄉烏石鼻村。烏石鼻部落很團結。
￺sapipasaromi'adaw￻我想安排一整天玩耍。
￺mitongihay￻他咬一口麵包了。。O誰咬一口了？
￺mipatalalaloma'￻把小米弄進屋裡。
￺samolomolosa￻球在人縫裏滾來滾去。的黑眼睛不斷地滾動著。
￺mikilimay￻那位姑娘在尋找值得委託的媒人。
￺mikatayalan￻忙碌工作得來的工資。
￺mato'asay￻我老了。老樹。
￺mikiliman￻牛把飲水找到了。
￺kalecadan￻這是我們共同的想法。
￺rosarosen￻把這塊木板鋸掉。
￺apicemod￻老師微笑著叫孩子進屋裏。
￺mikesip￻我會吹笛子。
￺sapiliyawaw￻小孩想重新寫。
￺kangalayan￻你最想要什麼？
￺lahedawsa￻沒興趣。我的鉛筆剛才不翼而飛了。就這樣錯過了好的年頭。
￺mahawitid￻他必然被孤立。
￺tatepolen￻要把那棵樹砍了。要砍倒的樹。
￺mipateloc￻房子竣工。
￺sapikerid￻這是他用來領導大家的方法。
￺mapapikarong￻明天我會奉命去傳令的。
￺ketosen￻我們去摘小米。我們把最好的稻穗摘下來做種子。ki(前綴)。主要表示：遮擋；kihamon 參加。
￺caciker￻掛上鎖頭。
￺dokdok￻他們要偷偷的溜走。
￺tahasetolay￻那天夜裡，我撞到柱子了。絆倒的人，撞倒的人。
￺tahaco'co￻我的錶要撞到桌子了。
￺mapaisofok￻米要被放進袋子裡。
￺kimolmol￻孩子的臉龐圓圓的。
￺sapipacemotaw￻我想鉤鰻魚。
￺sapisatokosaw￻我們想在學校的後面搞個人造山。
￺kilemelay￻風力強勁起來了。湍急之水。
￺parakat￻駕駛汽車。
￺sapitahepo￻遮掩臉面用的。
￺pisimanta'￻不要生吃花生！
￺mikafolaw￻我們聽說了Ciwidian(水璉村)族人被趕走的情況。
￺colipesen￻我們給樹木和花灑水。
￺tadeken￻我們一定直接請教老師。
￺mihafayay￻他們在收割小米。收割小米的青年。
￺kacitefo'an￻這裡出竹筍的時間是什麼時候呢？
￺miritos￻投票。推選你。
￺sapifitelakaw￻孩子想把紙花綻開。
￺pasiyamen￻給我鋪上睡覺的席子吧！
￺fo'enot￻我們無法把月桃拔掉。
￺kohakoh￻這鋤頭鬆動。
￺miharakat￻我加快走路的速度。
￺impic￻她去買一枝紅鉛筆。
￺semot￻菜園的雜草長高了。
￺mikalolayay￻犧牲奉獻的人。
￺matokenih￻月亮西斜了。
￺micanoyay￻小姐在前後擺盪(鞦韆)。在樹枝上擺盪的是猴子。
￺micanoyan￻她擺盪那個搖籃。擺動搖籃。
￺fohecien￻把花生的皮剝去。
￺mikalolayan￻這是我辛苦所得的成果。
￺leda'￻在樹下休息會熟睡。
￺misarakaay￻我們在海灘上做礁石了。做礁石的人都是男人。
￺lekal￻向群眾呼喊。這隻狗不會狂叫。
￺tahidangen￻他把村人請來一起吃飯。在這裏等一下，我把他請來！
￺mato'as￻他在 Falangaw(馬蘭)長大。你長大要從事什麼職業？
￺miciyanay￻我在炒蛋。炒菜的師傅。
￺mikiyoray￻他在剜掉腐肉。是我父親在剔豬肉。
￺tekeken￻雞啄食地板上的米。
￺misarakaan￻我們在海的淺灘上堆礁石了。我們做的礁石灘是那麼多。
￺mikiyoran￻醫生把身上的瘡挖掉了。被挖掉的瘡。
￺miciyanan￻豬肉炒過了。炒蛋。炒肉。
￺ma'ipocay￻竹梢削尖了。尖尖的矛槍。
￺cacekoren￻他瞭望餵牛的地方。
￺sapihafalat￻這根要做中樑的木頭。
￺mihecaday￻弟弟在跟我學習。我弟弟跟我一樣。
￺sapitektek￻拍打黏土用的(器具)。
￺sapisa^ikedaw￻他想另起爐灶。
￺talateloc￻猴子到樹梢了。
￺sakomongen￻請這位前輩當顧問。
￺sapipaisofok￻裝稻穀用的。
￺militemohay￻我們在迎接來自臺北的客人。迎接客人的是那位小姐。
￺militemohan￻我迎接他們了。今天我們迎接的客人很多很多的。
￺miparayray￻讓小夥子排好隊。
￺matatinol￻小鳥交相啼鳴。我們在輪流唱歌。
￺mikakic￻抽水。小孩睡覺時磨牙。
￺mipaisofok￻口袋裡裝木炭。
￺sapicapetaw￻他想接球。
￺mikisa'emelan￻爺爺曾在那座樹林乘過涼。那棵樹下是老人乘涼的地方。
￺sakacidadingoan￻她的眼力不好，因此戴眼睛。
￺mikisa'emelay￻我們在院外乘涼。乘涼的都是老人。
￺coklinen￻把菜拌一下。
￺mirokican￻我纏著他哭鬧了。小孩子向誰裝哭耍孩子氣？
￺mipapipasadakay￻母親讓我把自行車牽出去了。是我哥哥弄出來的。
￺hasa'iwas￻準備做搖船的(槳、櫓)。
￺mirokicay￻那個小孩正在向媽媽撒嬌。向媽媽在裝哭耍孩子氣的人是你。
￺kanaraay￻靠遠一點尿尿。
￺sakaci'orong￻扁擔是扛東西的用具。
￺kafesa'ay￻魚湯很淡。
￺pasoliten￻讓他們競爭。
￺hahecepen￻這母牛很瘦小牛要吸什麼奶呢？
￺podacen￻把竹皮削掉。把橘子剝皮吃。
￺kacomokel￻請低頭領受老師的獎賞。
￺mipa'adop￻父親讓我打獵。
￺kakawaen￻要捆綁香茅草。
￺-an￻futingan 魚類。fawahan 門口。tayalan 農事，忙碌的事情。
￺samolilen￻我把陀螺轉動起來。
￺caperen￻要抬高樑柱。把背上揹的滑下來的小孩拉上來。
￺masasiiked￻獨立門戶。
￺papatoroden￻這件事情是我要交代你做的。
￺mihawitiday￻我在那個山裡獨居。獨居的老人。
￺misapokopokoh￻把竹子弄成一節一節的。我在砍竹節兒。砍節兒的人。父親把木柴砍一節一節的了。被砍成節兒的木頭。
￺keteden￻老鼠把那條繩子咬斷了。
￺kapiyasan￻我午餐後拉肚子.
￺mihawitidan￻老人曾經在這裡獨居。獨居過的房屋。
￺sasingasingen￻跳舞的人要佩帶小鈴鐺。你要佩帶的小鈴鐺多少呢？
￺papipanokayen￻叫你帶回去這個箱子！讓馬馱回糧食。
￺sapisi'ekedaw￻他想另新派別。
￺sapinanamaw￻我想練習阿美族話。
￺talaenosa￻風箏往下俯衝。
￺mipafololo'an￻他給孩子沖過澡了。你給誰沖的澡？
￺di'ecen￻她緊靠我而坐。
￺kimor￻母親因他孩子沒回到家而焦急不安。
￺sasaemelen￻把我的房子弄涼快點。
￺mipakakitingan￻我把那兩頭牛互相拴起來了。互相栓起來的自行車。
￺hahinokopen￻這隻獵物是狗趴下抓住的。
￺lipoten￻他把毯子包裹身上。
￺celcelen￻從籬笆的縫隙鑽進去。
￺misademademak￻你的孩子怎麼動來動去呢？
￺sapisiwatid￻單獨行動用的船。
￺mapakalic￻讓我坐這輛車。
￺sapiwikwikaw￻老爺爺想編置物籃子。
￺copoy￻搶地瓜吃。
￺tastasen￻他把我車子的機器都破壞了。
￺pana'en￻對準敵人射箭。
￺micora'￻那頭公牛使勁地用角頂撞人。
￺mi'inga'ing￻搖頭。
￺kasemaay￻我們把舌葉菜和花生一起煮。
￺kerickericsa￻沙沙沙地磨著小刀。
￺no'amisan￻河的北邊，北岸。
￺panganganen￻爺爺，請給我弟弟取個名吧！取這個名字會有財富的。
￺lefohen￻加大火力。
￺mipapikpikan￻他給飛機安裝翅膀了。被安裝翅膀的飛機。
￺milingowaan￻那些客人我們打過招呼了。你打過招呼的人是他們嗎？
￺tahakefengay￻狗熊掉落到陷阱裡。掉進去的狗熊。
￺mipapikpikay￻我在給這個機器安上翅膀了。沒人給我安裝翅膀。
￺fafa￻老人們背著孩子插秧。
￺masarad￻那人的污垢堆積很多。
￺manikaway￻他正缺錢繳學費。
￺micoraf￻燒山林。
￺mangiyangi￻木柱動搖了。我為他的話所觸動。
￺lalicay￻我們討論許多有關阿美族的生活。
￺micorah￻燒垃圾。
￺kali'ki'￻有小石子搬運的聲音。
￺pamo'ed￻嘴裏含糖。堵住嘴巴。
￺sapipaadada￻這些垃圾是疾病傳染源。
￺micoray￻我去推平那一堆泥土。
￺matarohay￻你的車被牛拖走了。
￺lalicohen￻那架子拆下。
￺pakemoden￻把你的錢放在口袋裏面。裏面加最好吃餡了。
￺masacecay￻我孤身一人在德國。
￺maconaconay￻大海激蕩。
￺kalafaw￻我舅舅捉到田鼠。
￺fadisawhan￻就把孩子要喝的水燒開。
￺sapipa'am'am￻漿衣服用的(米湯)。
￺mitoor￻追隨老一輩。孩子要服從父母的教導做事。
￺toriracsa￻那個受傷的人踉踉蹌蹌地回來。
￺kakacepen￻我工作是負責接住紅磚。
￺mipedohan￻我把那根樹幹弄空了。被打洞的竹子。
￺mikakedal￻因為旱災造成村裡沒有飲水了。
￺papapisaepahen￻他是受我的委託要去釀酒的。
￺mipedohay￻我在打空樹幹了。打洞的人。
￺misamoco'ay￻我已經準備山蘆竹編製牆了。砌牆的師傅。
￺misasayxo￻我哥哥要做師傅。
￺masa'osiay￻我說的話是算數的。
￺feleng￻蜜蜂蜂擁來襲。
￺mipenecay￻師傅在壓麵條。老闆在壓迫工人。壓榨勞工者。
￺cima￻這是誰呢？你叫什麼名字呢？
￺mingidipay￻他在屋外偷看我了。窺視者。
￺sapicowat￻戰爭是擴張管轄地區的手段。
￺mipenecan￻機器把水泥路壓過去了。用石頭壓酸菜。
￺mingidipan￻他偷看那個小姐了。。O昨天你偷看的是他嗎？
￺sapicara￻你用什麼手段干擾別人的電腦呢？
￺ma'iyak￻他貪杯。
￺tikami￻你有來自北京的信件。
￺koror￻我背疼。
￺mikoyodan￻他們帶了矛槍去的。
￺liwa￻把刀鞘的帶飾鈎編好。
￺sasina'adasa￻我甚同情那在馬路上跌倒的老人。
￺ci'im￻蔥長出旁枝。香蕉長出旁邊的嫩芽。
￺mikoyoday￻他們背著口袋打獵。
￺kakiwaleten￻木材要纏繞的綁。
￺matisekay￻我的手被刺刺著了，腫起來一個大膿包。
￺lotloten￻把布料揉皺。
￺o honi to noyanan￻過了一會兒，有隻羊經過這裏。
￺pelaysa￻許多魚遊過來聚集在湖的周圍。
￺milikidan￻樹枝被沖走了。被流走的樹枝。
￺cacoladafen￻要加旺的火力。
￺wawiciken￻他們就要謙讓老人。即將被人謙讓的老一輩。
￺masa'oray￻鐵條被火燒彎了。
￺sapicaherad￻獵人阻擊野豬的工具是竹尖。
￺cefocefo'sa￻那些孩子噗咚噗咚地跳下水池裡洗澡。
￺micorohay￻年青人在推車。推車的是我朋友。
￺madingacay￻我被甘蔗葉子劃破個口子了。
￺comoden￻進去屋裡吧！
￺tafaeday￻我去上面了。去上面的人。
￺sapisa^eneenengaw￻你想看看我這本書嗎？
￺sapisakaranamaw￻我想煮早飯給客人吃。
￺micorohan￻他們推動故障的汽車了。。被推走的牛車。
￺pahecekhan￻每當工作的時候，他特地把柱子插在要接續工作的前面。
￺mihelong￻脫衣服。
￺safaheka'sa￻小馬駒驚慌失措起來。他病了三天不起床，我為此而惶惶不安。
￺sapisalolong￻席捲東西用的。捲蓆子用的(工具)。
￺mi'adipel￻我們要在菜園周圍圍籬笆。
￺dita'en￻挖粘土補廚房牆壁的洞口。
￺sakokofangen￻把這塊木板做成黑板。
￺matifekay￻她們在舂稻穀。
￺paorayen￻天冷了，給老人厚被褥。給我蓋毯子。
￺manapnapay￻草被牛嚼食著。
￺tifesaway￻這肉湯不對味，有點鹹。鹹味不對的湯。
￺misakonga￻今年一定多種番薯！
￺coos￻人不可貪心。
￺mi'awit￻提著漁槍。
￺sapitedecaw￻我想鞭打那隻狗。
￺pakahotan￻我特地抓一把檳榔給我的朋友。
￺folokok￻這孩子因打雷而失魂落魄。
￺sapiselic￻滑翔機。
￺morocsa￻她把老鼠尾巴一拉，老鼠尾巴就蹭破一層皮。
￺papiharatengen￻他叫我想想真實的情況。
￺sapihintaaw￻他們想邀請我。
￺mi'i'iray￻孩子坐在草地上了。坐在草地上的青年。
￺sapi'arawaw￻我想看你的照片，很漂亮吧！
￺sakaciwawaaw￻年紀大了，我們希望有孩子。
￺talaaikoray￻士兵退到後面了。退到後面的年輕人，落後的年輕人。
￺mi'i'iran￻我們席地坐在沙地上了。席地而坐的地板。
￺papakaenengen￻我從未看見猴子，猴子是怎麼樣的？
￺sapisaforikat￻支撐陽傘用的。
￺sapitorisaw￻他想在木板上劃線。
￺dadokap￻把你們的名字寫在紙上。
￺mahadidi￻我對他的事情表示容忍。
￺sakacita'iaw￻希望他的斧頭生銹。
￺miferet￻把魚丟到岸上。
￺ko'esitay￻不易扒開。
￺dihekoen￻瘦小的人烤火感到溫暖，眼睛就睜開了。穿暖和一些。
￺miliyang￻頂撞領導的話。
￺talariyalay￻他們去海裡打魚了。去海裡的有三個人。
￺misafaan￻那個流氓遭到大家的白眼了。我所看不起的是懶漢。
￺kapkaphan￻我以前打工做苦力，一直就摸黑起床勞作。
￺sakacirofoaw￻我們想囤積藥品。
￺haliisis￻他走路喜歡吹口哨。
￺kacomikayan￻今年我們要在這裡賽跑。
￺sapikidakidaw￻他們想鞏固一下他們的組織。
￺pihopedan￻我存錢的時間是一年。
￺rekoen￻我們不要屈從他的訓示。
￺saedah￻我的體重非常輕。
￺sapiketingaw￻我想把竹筏拴在這裡。
￺masiwaray￻偏移運行的太陽。
￺wadayen￻我們把那些互相謾罵的人勸開了。
￺micacak￻煮雞。煮鴨。
￺singatoen￻請你仔細！
￺micena'￻我休息一下。
￺datengen￻我們去摘菜吧！
￺patahtahen￻她把心裏話統統說出來。
￺kinaolahsa￻那個小孩只顧自己玩耍。
￺malahokay￻請稍等，我父親正在用午餐。用午餐的客人有幾位？
￺saka'olicaw￻我想編唱工作歌。
￺kaenen￻吃糯米飯。好吃。把這藥吃了吧！
￺picemod￻請進屋！
￺mipapicikayan￻我受他的派遣跑到 Kacaw 那裡了。誰受他的派遣跑來呢？
￺matapoc￻上學遲到。回家遲了。
￺fokong￻斯拉先生射到鯽魚。
￺mikorkoran￻那棵人參被挖走了。那塊田地被他們挖的越來越深了。
￺sapacalina'￻吃時用來調劑米飯和糯米糕的。暫時吃白米飯和糯米飯。
￺hafetoden￻我們撞倒電線桿。
￺kapiliwal￻剛賣出去手錶。他家窮，只好賣了項鏈。
￺lenaken￻他把話傳播到別人那裡。讓我們的牛繁殖。
￺tatefiren￻她就要橡皮彈射打我。你要彈射什麼呢？
￺tadasakenaay￻此事太重要了，我一定告訴他。了不起的人物。
￺mioli￻媽媽催促小孩快去學校。派年青人去捕魚。
￺sapihinanoyaw￻小姐們都想在娛樂場所盪鞦韆。
￺sapisoperitaw￻他想抓住那頭雞。
￺papisowal￻讓他說。
￺monangen￻他要把水攪渾。
￺sararimoksa￻回家時，他走得那麼緊張。
￺sasowasowawsa￻船上下顛簸著迎著風浪前行。
￺cacaliw￻交換工作人員。
￺sasomaden￻父親即將使他的思想轉變。沒有要後悔悲傷的。
￺sapihapelaw￻牛想掙脫韁繩。
￺sapisahapelaw￻解開捆繩用的。
￺sapisopsop￻收拾魚網用的(器具)。
￺icalayen￻在套繩上綁緊。
￺salipoten￻把那塊布做短褲。
￺'ek'eksa￻那老人呵呵笑著。
￺anta'ay￻這個飯是生的。橫死。
￺kalapid￻天雨帶傘吧。
￺sapisawarawaraaw￻酒醉的人想要搖搖擺擺的走路。
￺sapipecpecaw￻我想把這根木頭壓扁。
￺mahateray￻那位小孩在學校很安靜。
￺ma'icel￻我比你有力氣。
￺komaen￻吃飯。喝酒。牛吃青草。
￺nga'ay￻你好！弟弟坐的好好的看守獵物。行了。可以睡覺了。這河不深，可以渡過去的。
￺mahahintaay￻我們兩人在打招呼。
￺hali'epahay￻卡照先生的叔叔愛喝酒。
￺mi'alimasmas￻準備在等候客人時唱歌。
￺cipidaay￻有錢人。
￺ngadiengi￻他們缺少食品。
￺maceritay￻蚊帳被他撕破了。
￺hahelipen￻這是馬要喝的水。
￺sapilapot￻我用鐮刀割藤葉。
￺misacikacikay￻他天天不停地跑步。
￺pasoroyen￻把這些麻袋裝的稻子運回家去。
￺lalipowaken￻要被風剖開。
￺sapitepik￻折疊衣服用的熨斗。
￺sapikilidongaw￻我想在石頭後面避一避風(雨)。
￺miwingawingay￻狗在搖尾巴。
￺cicanem￻今天有霧。
￺limpo￻去買蓮霧。我種植蓮霧。
￺pakasera￻經過陸地走。
￺pasiketay￻我把船拴在河岸上了。
￺mikilidongan￻我把汽車遮擋了。他遮擋什麼？
￺sadefaken￻把那塊旱田開成菜地。
￺kowapi￻去訂製鐮刀。
￺mapakinaliay￻我今天高興過度了。
￺kakomimiten￻我皮膚癢癢要捏揉。
￺misakikay￻我們要造機器了。
￺masadodohay￻洋蔥。
￺torisen￻他在紙上劃線。
￺maloloday￻這些布料捲起來了。成卷的紙張。
￺papadangen￻需要我幫忙嗎？
￺misakawakawas￻他又裝神弄鬼了。
￺dahepay￻曬被子。
￺Kiristokiw￻我是基督教的牧師。
￺dohekiten￻把撒隆巴斯拔掉。
￺tahada'ocay￻他跑到終點了。堅持到底的年輕人。
￺henohenotan￻我們陷入泥濘地。
￺ala-￻大家手拉手地跳舞。
￺malicay￻老師會提問你。
￺sapitiwa'aw￻我希望工作有獨創性。
￺Pala no Yincominco￻阿美族自古居住的地區叫原住民族地區。
￺sapisaroho￻那是老人蹲踞用的(器具)。
￺palakawas￻排灣族尊蛇為圖騰。
￺makarotoday￻叔叔的手掌因工作而粗糙。
￺kowit￻扛米袋。
￺miletohay￻狗對客人嚎叫著。怒吼的青年。
￺lamoten￻孩童撿起別人遺失的錢。
￺miletohan￻野狼對獵人嚎叫起來了。狗在屋外嚎叫誰呢？
￺lifongohen￻向仇敵獵頭。
￺pakakomaenen￻讓他自己吃。哥哥叫妹妹吃糖。
￺copa￻我善於接近兒童。
￺copi￻我製作掛在牛犁摃和拉套之間的短橫木。
￺copo￻堤防灌泥漿。
￺mipelawan￻他把樹皮扒拉下來了。被扒拉下來的皮。
￺micidek￻他獨居。他的行為與眾不同。
￺cikaliwates￻我指頭長瘡。
￺dohetocsa￻那條藤索一下子就拉斷了。
￺sakohetingen￻我把那塊木板弄黑了。
￺sapalitemoh￻拿出酒來迎接遠方來的客人。
￺fanohongay￻這香蕉很香。
￺tafesiwtafesiwhan￻他颼颼一下子把前面的人超越過去，走在最前面。
￺talipa'elalay￻孩子醒了。他睡醒過來了。醒悟的人，清醒的人。
￺felalac￻他在出售水晶石。
￺mi'aw'aw￻狗叫。
￺sapipata'dipaw￻姊姊想疊被褥。
￺sera￻我們的土地遼闊。
￺tepongen￻把牆打個洞。
￺mala'ayamay￻伯伯講人變鳥的故事，他說那個懶人變成鳥了。
￺dapongen￻他們羞於見人而遮臉。
￺mi'ong'ong￻飯燒焦了。
￺mipapirawis￻叫人去鉤取芒果。
￺ka'ami'amis￻北邊的部落。
￺mipapipatainian￻小姐得到我叫人送給她的照片了。我讓人送來食品是給那孩子的。
￺aikoren￻讓小孩子坐後面。
￺papirawisen￻我叫 Rata(拉達)去伸手勾葡萄。
￺micalcal￻你去劈木頭。
￺sasifodsa￻犁的繩子纏結在一起。
￺sapilekakawa￻我預備的食品。
￺hitefoen￻不要跳下去，這河太深！
￺kaolah￻他得到什麼獎勵呢？要喜歡你的孩子！
￺kiftolay￻你的衣服比我的厚了。厚的布。
￺tingalaway￻池塘的水很清了。純淨水。
￺sapiparo'otaw￻他們想為客人送行。
￺milamelo￻快點割小米！怎麼收割小米？
￺cifa￻購買衣服的地方在商場。
￺tarokos￻部落的代表。
￺lokesen￻若有人對你攻訐你可不必理會。
￺sapifasiyaw￻他放風箏用線。
￺mikadafoan￻他入贅到我家了。你入贅給誰了？
￺fayo'￻我嚼檳榔會有頭暈。
￺pata'ediphan￻冬天不太冷，把衣服特地添加一件就足夠了。
￺mikadafoay￻我哥哥今天當贅婿了。入贅的青年。
￺sa'iri'iringsa￻老闆歪著腦袋在想。
￺sapihomongaw￻他們想捕撈海參。
￺makerosay￻我喉嚨疼起來了，一定請醫生開藥方。
￺sapipatongod￻用鐵絲連接。
￺cacorahen￻要燒的稻草。
￺sarayaraysa￻他們排著隊回去了。
￺sakapokapotsa￻年輕人和小姐以各組織為單位進行歌舞活動。
￺tatelepen￻我們要把杉木推倒。即將推倒的樹木。
￺'arawen￻我去看他們吧！不請舅舅來，事情會不順利。
￺aitinihan￻快把這些稻穀收起來，老放在這裡，會被鳥吃掉的。
￺matarangay￻我的襪子烘乾了。
￺fingkes￻奶奶用煙葉片捲著煙葉。
￺tolikawen￻我們把打獵的路開拓出來。
￺koyo￻黃鼠狼有醺味。
￺kakerec￻我撿到海參。
￺dadi'i￻我們同床而睡。
￺hahinamen￻警方沒找到要找的人。
￺pacarcaray￻停留在這裏喝水了。
￺pihafayan￻今天你們收割小米要幾個小時？明天我們收割小米的地方在山坡地。
￺hoya￻我們的燈罩壞了。
￺ita￻他們是我們的朋友。
￺fafahoyen￻我們要趕羊群。
￺tatomesen￻孩子要把水灌滿大碗裡。要放滿大米。
￺sakacaciyawaw￻我們想和他們交談。
￺sapipespesaw￻爸爸想叱責我弟妹。
￺losimeten￻整理房間。
￺kakahad￻他們的田地很寬闊。
￺semelic￻車子在雪地裡滑行。
￺sapinoeraw￻我想摁壓這裡。
￺sapidenga￻這些老鼠是傳染疾病的途徑。
￺palololen￻把損壞的機器修好。
￺safaliwfiwsa￻昨夜風聲颯颯作響。
￺hahofocen￻淑琴小姐的肚子大了明天就要生產。
￺mimaliay￻孩子在打球。你們有幾個人打球呢？
￺ci'atimelaay￻這時期狗有跳蚤。
￺mimalian￻我們打過球了。我打的是乒乓球。
￺matefafac￻皮膚被扯破。
￺mitepoc￻砍樹枝當柴火。
￺mapa-￻被樹立起來，當選。被餵食，被放牧。恢復原狀。
￺kalimaanay￻這無用了。
￺mi'adomax￻婦女摘野菜。
￺pipafeli￻給錢！
￺mina'ang￻藏穀子。存錢。
￺mihopedan￻我把錢存在銀行裡了。所儲存的食品。
￺papipataira￻叫人送書。托他把錢送去。
￺sapalafang￻款待客人的宴席。
￺apener￻他太矮。
￺sakalahokaw￻他們想吃午餐。
￺mihamot￻不要猛喝酒！狼吞虎嚥吃魚。
￺mikalang￻我們去捉螃蟹準備當午餐的菜吃。
￺sapitistis￻削竹枝用的(器具)。
￺'angcepay￻飯糊了。燒糊的飯。
￺misasimsimay￻那位老人在謹慎又小心地思考著部落的事務。Kolas(顧拉斯) 是個會格外小心地思考要做的事情的人。
￺mipakayakayan￻我給家前面的溝搭橋了。被做媒、介紹的人家。
￺mipakayakayay￻她在給這位小姐做媒了。媒人。
￺halikaenen￻請你們多吃一點，不要客氣！
￺ma'adopay￻猴子被人捕獲了。昨天我們獵獲甚多。
￺na'issa￻我對這孩子厭煩透了。
￺poc￻沒有價值。
￺sapilaliwaw￻那群大馬蜂飛起來想逃走。
￺karapaskaay￻那位老人內心一直很憂郁。
￺fafanawen￻你們要清洗的餐具(如器皿)。
￺sapipa'orongaw￻我們兩人想扛這根木頭。
￺fita'ol￻雞蛋。蟲卵。
￺miripa'an￻山羊把我種的花踩踏了。牛踩踏的草。
￺cilikesay￻屋裡蚊子很多。
￺ma'alafangay￻稻草我們抱著。
￺fodfod￻小姐作事不能混亂。
￺cipodac￻香蕉有皮。
￺minonoray￻他滔滔不絕的講個不停。是誰把開會的日期延期了。
￺'alafinay￻他回家的時間很久了。(長久的，長時期的)。
￺makawitay￻魚網鈎織起來了。
￺mikorihan￻你們的花生扒拉開了。我所挖是番薯。
￺makesemay￻因為沒有錢坐汽車，他就坐在那裡發愁了。
￺sapipawali￻晾曬衣服用的。
￺sapipasarayaray￻使自行車排列成行用的。
￺mikorihay￻孩子扒開沙子了。去扒開花生的孩子很多。
￺sapisetelaw￻他想割這塊肥肉。
￺micaki￻你用畚箕去裝運蓋房子的沙子。
￺lotongan￻這是日本種的猴子。
￺sapihopedaw￻弟弟想存銅錢。
￺lotongay￻小狗靠近小嬰孩。
￺sapilaladaw￻藤要爬上籬笆。
￺mipakatodongay￻她中意這個耳環了。是我中意那位姑娘的。
￺mipadefakay￻我在做番薯畦。有人給我的菜園做田畦。
￺lololen￻把你借的犛還我。
￺pecasen￻你把樹枝折斷。
￺sakinatolo￻我坐三次汽車了。
￺'a'awasen￻孩子要去跨越水溝。
￺aro'￻我們坐不久。
￺cikacik￻撿漂浮物。
￺sakalilingen￻把這根竹子做湯勺。
￺sapi^awitaw￻我想提那個籃子。
￺sapisafi'aw￻我想投射魚槍。
￺kasasowal￻老人一旦商量妥當了，女方家裡的人就去準備糧食了。
￺parocoken￻讓我繼承我母親的財產。
￺sasoroten￻就要收車錢。要收集起來的郵票。
￺mikiskis￻刮番薯皮。
￺misakongaan￻我們已經把番薯種了。你種什麼番薯？
￺mikalat￻老鼠咬破麻袋。蛇咬人。
￺mikalah￻我一直催你的工作。
￺kapohawan￻我母親年老時失明。
￺pakakeroay￻是那位長老讓她們跳舞的。
￺nga'ay ho￻先生你好！朋友你好！
￺kakidkiden￻我要拉的就是這隻小狗。我們要拖走的船隻。
￺lafalifali￻你的話像風無影。
￺setoken￻行人在此止步！
￺sapito^eto￻這是我直接做事憑藉的工具。
￺mapapihodocay￻士兵奉命拔出刀來了。
￺mikonoay￻我們正在給老師鞠躬了。鞠躬的是那些人呢？
￺folsaken￻撒播種子。
￺kacifaloco'an￻我唯你所愛。
￺misafa'elohan￻我們把座位都更新了。刷新的房子。
￺mikonoan￻我們向領導鞠躬了。我們所鞠躬的老師是那一位。
￺misi'oway￻製作編籃子用的藤條。
￺mipalahakelong￻我讓他們在一起。應和著杵子的聲音。
￺sapi'owidaw￻那位男人稍微翻動石頭要找水喝。
￺mapecohay￻他的果園被別人侵佔了。
￺tatolonen￻我們要向神明祈禱。你要禱告什麼？
￺cita'i￻這把尖鐵刀生鏽。
￺rikec￻我們公司的法則多。
￺marenec￻孩子讀書的願望被實現。我觀賞你眼睛得到滿足。
￺dopiya￻犁鏡被磨平了。
￺cikadit￻你的手髒了。
￺mipapipasowal￻我轉告他。
￺sapiparakat￻我們以車代步。
￺fikawen￻我把鐵絲折彎。
￺pacoracoren￻政府把我們召去當兵。
￺makorac￻毛巾乾淨。心地純潔。
￺kawiliay￻我的愛人站在我左側。
￺mireko￻按交代做事。
￺mokelen￻妖怪把日月吞噬了。
￺salofalen￻把枯萎的楊柳砍去。
￺pikorkoran￻他們挖地還不到一天的時間。
￺kaciceka￻你們說話不要帶刺。
￺kakironangen￻要滾泥巴浴的牛。
￺mikocakocan￻那個孩子爬上椰子樹了。我所攀爬的梯子。
￺pakaenen￻給你的牛吃草了嗎？
￺papita'elif￻讓他們經過那條路。
￺mikocakocay￻那個人正在爬樓梯。那個爬樹的孩子。
￺talatokos￻我們上山打獵。
￺liso'en￻我去探望一下我的朋友。
￺kamet￻一把米。
￺nasaasaan￻從那以後，部落開始捕魚儀式了。
￺kenel￻我 `手上有鈕扣的印子。
￺cohcoh￻嘬食田螺肉。
￺kalah￻他急忙的回家。
￺fana'￻我們要借重你的長才。
￺pakaalaen￻我能把籃球取來。
￺tatapalsa￻部隊在行軍中對立著。
￺madadipotay￻他們兄弟之間彼此照顧著。
￺misakolangay￻我正在後面的菜園裡種芥菜。我們村子裡種芥菜的人很多。
￺misakolangan￻他把芥菜種在菜園裡了。我種的芥菜綠綠的。
￺mipapisatoron￻讓他們做年糕。
￺mikamkam￻挑選要買的東西。
￺sapikarkar￻挖溝的工具。
￺katangasaan￻他什麼時候會到達？
￺sapihadahelaw￻我想解開他捆綁的繩子。
￺pananamen￻他讓我們練習歌唱。我要把那條狗訓練成獵犬。
￺malefekay￻小米地乾裂了。他病入膏盲了。
￺mipakafitay￻母親她們在鉤織手網了。是他讓我掛上那輛車的。
￺sapikofit￻扣緊衣服的(鈕扣)。
￺mita'isan￻媽媽把布縫合好了。
￺pokoh￻喉結。
￺mipatihemok￻叫士兵趴下。
￺fafihekacen￻要捕捉的田鼠。
￺rami'en￻時間差不多了，我們做飯吧！
￺sapirokitac￻拉長麵條用的(工具)。
￺saka'oradaw￻烏雲滿天了，要下雨了。
￺fakeciwen￻丈量一下田野的寬度。
￺sapiketilaw￻這個孩子想掐我的手臂。
￺kalas￻部落長老，部落裡的古稀老人、智叟。
￺misa'oda'odang￻我要怎麼裝糊塗？
￺hiday￻別在山上留下東西。
￺mi'id'id￻烤雞。烤羊肉。
￺sa'arirayen￻他把那些地都種上玉米。
￺mililam￻分得獵物。
￺milipowakay￻媽媽在破冬瓜。犁地的是你哥。
￺sapita^eta￻鎖門用的。鎖門用的鎖匙。
￺mikalala'eday￻這兩個村子隔離開來了。
￺mikalala'edan￻你們怎麼導致跟他們之間的距離的？你們的距離有多少？
￺masinawar￻我坐船頭暈。
￺milipowakan￻西瓜破開了。被破開的西瓜。
￺ciyoming￻把你的大哥大號碼計在筆記簿上。
￺acek￻我對髒很厭惡。
￺fereten￻漁夫把魚甩到岸上。
￺cirak￻媽媽煮野菜。
￺la'is￻投擲石頭。
￺teki'han￻我就敲死你的狗。
￺sapilocok￻這樹枝是嫁妝(接)用的。
￺mapatodong￻我寫的會被仿照複印的。
￺mikicidal￻我們冬天做日光浴。在海灘上行日光浴。
￺sa'iwas￻船槳，船櫓。
￺mido'edoan￻我們以祖先的行為為遵循的榜樣了。所遵循的榜樣。
￺hadaken￻把油弄出來。你把菜倒在木盤子裡。
￺mido'edoay￻他們正順著河流回去了。眾人都服從他。
￺pipasanga'￻讓他修理吧！
￺mikasasowalan￻他們雙方談好了。他把他們之間商量的告訴我。
￺mipakalafi￻讓客人吃晚飯吧！
￺mikasasowalay￻兄弟彼此商量。
￺kowaten￻把這塊土地測量一下。
￺kakongkongen￻他在裡面睡著須敲門叫醒。
￺sapingarngaraw￻我的馬想吃草。
￺daysang￻他是部落的長者。
￺lafao￻他們兄弟相互照顧。老人不在世了生活感到悽涼。
￺ali￻要給弟弟餵奶呀！
￺lafac￻牛逃跑了。鰻魚很滑抓到了又溜掉。
￺misahefong￻我們要挖盆地了。
￺ala￻我去那鐵釘。
￺lafay￻向 Osay 借菜盤。
￺mikofitay￻我扣衣服了。那個扣紐扣的是你弟弟嗎？
￺fongafong￻你的頭髮零亂真難看。
￺kinasari￻把刨下來的地瓜給雞吃。
￺cicacopiay￻廁所生蛆。
￺sakacisailohaw￻那個獵人想擁有獵場。
￺kalikiay￻他走路很快的。
￺halifutingay￻我的孩子是很會捕撈魚的人。
￺maniharay￻天亮了，快點起床。
￺malakatosaay￻我的麵包分成兩半了。
￺arayen￻對老師深表謝意。
￺tatoktoken￻他要捶打釘子我要捶打的是那塊鐵。
￺tefaden￻我們從上面取下椰子。把梯子取下來。
￺makalona￻他們在草地上嬉戲挑逗。
￺kakeseman￻父親有令人憂慮的事。
￺militina'ian￻我把豬內臟掏出來送回家了。掏出來的內臟幾斤呢？
￺hafakelangay￻我弟弟滑倒。
￺sadodohen￻把木頭錛槽可做船使用。
￺sapisa'akawang￻他用什麼手段拔苗助長呢？
￺fanang￻他的瘡還沒好。
￺macacofelisay￻來來往往的人很多。彼此答謝的人很多。
￺sapitekopaw￻我們想消滅敵人。
￺'afofoen￻他把小孩抱在腿上坐在凳子上。
￺pakaomahen￻叫他去耕田。
￺mipapilikodaan￻他叫年輕男子和小姐跳團體舞了。他們是我叫去跳團體舞的。
￺mipapilikodaay￻部落領袖通知我們去跳團體舞。是部落領袖叫年輕男子和小姐跳團體舞的。
￺misarokoay￻老人靜坐在那個座位上。守護部落族人的是年輕人。
￺sapisacadadaaw￻父親想在廚房做擱板。
￺rihakeday￻我信任我的朋友的。可信賴的人。
￺misapi'ipi'iwan￻他曾經假裝瘸腿，不會跑步。你假裝瘸腿得樣子很難看。
￺la'om￻浪費錢。
￺kapatayan￻昨天是他死亡的時間。
￺kakarayan￻天空晴朗。
￺ngotaen￻孩子把水缸裏的水攪渾。
￺sapisasokoy￻我種苦瓜的工具是鋤頭。
￺siwiten￻他側身進去。
￺sapisatamina￻造船用的木材。
￺mingitangit￻小孩向媽媽要糖。一點一點地要錢。
￺mangalef￻他的疾病更重。我經常洗澡，春天更加頻繁。
￺sapitadoaw￻我們希望借助於Lamlo 他們做事。
￺miraradiwan￻Nga'ayay ko miraradiwan niyam a tengilen.
￺laholol￻我們與鄰居彼此和睦。
￺laklak￻我物品零亂。
￺milaha'￻大聲喊人。
￺malalodis￻在他家屋裡從事準備工作。
￺hatatad￻他在同學中很出眾。
￺datong￻海上漂流著木頭。
￺pafalaten￻他給房子上橫梁。
￺karomakatan￻人行道。水渠。
￺mitalik￻舂糯米糕。杵小米。
￺sodatsa￻火從洞口竄出來。
￺fonon￻我們在水田裡抓青蛙。
￺sapisilsilaw￻我想分類整理卡片。
￺misafa￻他看不起你的能力。你為什麼小看我？
￺mipakaka￻老師誇獎學生。
￺kakinafekang￻往上放一點。
￺dacong￻不要浸染惡事。
￺tatilaken￻我要把漁網撒開。即將撒播的種子。
￺cihawanay￻只有頭目才帶大刀。
￺sa'ading￻此牆是遮擋用的。
￺nengelen￻把米浸泡吧！
￺ka'esingan￻我怕小孩子打噴嚏。
￺pakilacen￻爸爸給我們分紅包。
￺sapipatidos￻以往，我們用錢換他們的糧食。
￺fokes￻卡兆先生的太太在染髮。
￺wiriwirisa￻那些喝醉的老人走路搖搖晃晃的。
￺marapot￻被箭射中目標。
￺heno'￻這地下陷。
￺macahok￻水被舀上來。米被媽媽舀上來。
￺patakangen￻把碗櫥墊起來。
￺sapikahiraw￻我想耙攏稻草。
￺kakina'amisen￻往北邊一點種。
￺do'icas￻橘子的枝葉被颱風折斷。
￺mapaadadaay￻那位老人傳染上肺病了。
￺mipapisaepah￻我請人為 Kacaw 釀酒。
￺hahataminaen￻他們購買塑膠準備做船用去捕小魚苗。
￺masangil￻鄰居被他們干擾。
￺mitafoan￻我把你衣服包起來了。
￺malafokelohay￻(指傳說中)變成石頭的陽具和陰戶。望夫石。
￺mi'ilos￻給孩子擦屁股。
￺mipawsa￻送午飯。
￺sakafaliaw￻天空暗下來了，天要下雨(颱風)了。
￺sapi'emi'￻這個是按摩椅。
￺sapisakolongaw￻他想公牛。
￺henot￻我們的田踩下去會陷入泥濘。
￺misafaya'an￻工人受到老闆欺淩了。那位孤兒從來就沒有受到欺淩。
￺mapedped￻爭著看棒球的人擁擠不堪。
￺hahikaketen￻溺水的人已經沒別的木頭可抱住。
￺talararemay￻我們到下游劃船了。到下游去的船隻。
￺mikanikaw￻他真是一貧如洗呀！
￺misafaya'ay￻當兵時班長常會欺負士兵。欺負士兵的是那位班長。
￺sapiharateng￻他們的思考工作的方式。
￺kaci'odihang￻呼叫你們時請回答
￺miradoman￻他把水挑來了。她挑了四桶水。
￺Indiyan￻印地安人來此跳舞。
￺hasapaiyo￻那種青草可以做小孩的藥品。
￺matakopay￻野獸被狗趕上了。被我們及時趕上的豐年節日。
￺sapirahekad￻煮東西的鍋。
￺lecafi'han￻你們就衝上去把他們殺了。
￺mi'olidan￻我們向 Omah(烏瑪)提親了。你們說親的人叫什麼名字呢？
￺sakacicohel￻我整天不停地勞動，所以出汗。
￺dadi'edi'ecsa￻茂密的樹林擁擠不堪。
￺talacowaen￻那許多土和石頭要送到哪裡扔掉？
￺papipacakaten￻老闆要提拔他。造好梯子，他叫他的孩子爬到上面。
￺sapikalic￻我有車費。
￺kalokelonan￻我們在下坡轉角處休息。
￺saceringen￻編漁簾捕魚用。
￺mapatilid￻我得到他的回信。
￺masakaolahan￻他們玩得令人開心。這個孩子人見人愛。
￺sapipaypayaw￻姊姊想在院外曬衣服。
￺hakiya￻不知你舅舅叫什麼名字去了？難不成那樣會比較好嗎？
￺fa'eticen￻他把釣竿舉起來甩過去。
￺tahaloma'ay￻孩子學習後直接回到家了。直接回家的姊姊。
￺tapiroren￻把他的公司弄垮。
￺sakacipapah￻春天來了，樹木因此長葉子。
￺kalacokap￻我們把檳榔包當鞋穿。
￺mipapisalama￻讓弟妹去玩耍。
￺madadotos￻我們的工作一個接一個。
￺mikotoay￻那隻猴子正在捉蝨子。是那隻老猴捉蝨子。
￺macefoay￻被子被孩子尿床尿濕的。
￺mingarngaran￻羊把青草吃了。所吃的青草。
￺mikotoan￻我捉蝨子了。她捉了很多蝨子。
￺mingarngaray￻牛正在吃青草。黃牛吃的青草不多。
￺narikayay￻我的孩子很快入睡了。
￺misakahemawan￻我把麻袋裡的東西減輕了。減輕要挑的擔子。
￺safelawen￻把黃牛和水牛集中起來。
￺mireping￻緊臨著我坐。
￺sapicapet￻接東西用手。
￺fonak￻孩子們喜歡往玩砂子。
￺fonal￻把芥茉攪拌後會被摻雜在醬油裏。
￺tengeren￻把鹿肉燉一下！
￺tatayraen￻我要去食堂。我要去成功鎮。
￺misacemoday￻那小夥子擠進火車了。擠進巴士的孩子。
￺sailoh￻你們的獵場在哪裡？
￺minisnis￻雜草割完了。
￺misacemodan￻製作牛欄的入口。他們被擠在岩石的後面了。
￺sapilades￻傳染疾病的東西。
￺alapatedotedosa￻他們每個人都毫無顧忌地說出心裡的話。
￺sakafahaaw￻老爺爺想咳嗽。
￺karo'￻我很不喜歡吃柚子。
￺papa'alayen￻要給挎上背包的小夥子。
￺falo^efoay￻孩子的肚子痛。拉肚子咕嚕咕嚕的響。
￺mapalayapay￻我的球傳過去了。
￺sapitahidang￻他用信邀請我們。
￺misadofot￻你做袋子做什麼用呢？
￺mikaen￻他討飯吃。
￺misa'emahay￻我減輕菜藍裡的東西。
￺cipangkiway￻我還有一半麵包。
￺sakilalinik￻內衣。內裙。
￺keriten￻把竹子切割小片兒。
￺misa'emahan￻我把他挑的東西減輕了。被減輕的擔子。
￺citingal￻我哥哥牙縫裡有食物塞牙。
￺sakacahakaw￻我想擴大建房子的地方。
￺sapisa'adawangaw￻我們想做新的寨門。
￺pacalina'￻我們去一下子河裏捉蟹。
￺pakatiih￻流產。
￺mahecad￻同級別，同階層。志同道合。好像鏡子似的。那隻牛的四條腿如同木柱一般。
￺sahalakaen￻我們把勞動計劃設計討論一下吧！
￺miepinan￻他把你告發了。我所告發的人。
￺mifanaw￻，吃完午飯要去洗碗。
￺sapisapeti'aw￻孩子想甩打陀螺。
￺malasotay￻那頭黃牛陷進河裡了。
￺sapi'emecaw￻我想剎車了。
￺madodemay￻太陽被烏雲遮住而昏暗了。模糊不清的鏡子。
￺fatawngi'￻煮菜時加上木耳。
￺sawsawen￻把手洗乾淨！
￺cifasalay￻我有蛔蟲。
￺kalasina'adaay￻孫瓦拿伯伯對孤兒很同情。
￺sakinasiwa￻這個小姐逃跑九次了。
￺ma'ecic￻頭髮會燒著的。
￺sapinengelaw￻母親想浸泡釀酒用的蓬萊米。
￺Fakong￻我哥哥在豐濱。
￺kinahofoc￻我們把胎盤埋了。
￺mifariwan￻我們把山坡地砍伐好了。開墾的原野地。
￺milikakawaan￻把你們的行李捆了。他捆什麼東西呢？
￺mipenayan￻他把我的書都撕碎了。撕碎的書。
￺mikorkor￻挖土。挖出人參。
￺sacingacingasa￻成熟的果子一串一串的。
￺mipenayay￻我在撕碎她的信。誰在撕紙？
￺sapidipot￻保護村落的器具。管理村子是由每一年齡階級。
￺milikakawaay￻我在捆紙張。捆我們行李的是那位工人。部落領袖安排豐年祭的事。
￺paexor￻呼嚕呼嚕地打鼾。
￺sasawen￻把陶鍋洗一洗！我把米洗了。
￺tomerepay￻大家安靜的在聽我演講。沉默的人。
￺saysayen￻把你的頭髮梳理一下。
￺kodiwis￻兔子會吃地瓜。
￺ilangan￻我父親製作碾穀機。
￺tatoroden￻我要把那項工作交代要交代的公司。
￺misangataa'￻整天發呆沒有用。
￺macedas￻水流噴湧。
￺ta'emodhan￻蛇把老鼠吞食了。
￺macedah￻獵人一定要很勇敢。
￺mataktakay￻菜全部倒出來了。
￺sakacelalaw￻山要爆裂。
￺pafafa￻讓背孩子。
￺rocoken￻我們要把好的行為傳承下去。
￺lati'￻這孩子中邪了。
￺moetep￻他要有十輛汽車。
￺kohenac￻路滑。
￺misamir￻帽子的流蘇。
￺misaronoay￻我弟弟吃飯時挑食豬肉了。他是挑食肉的孩子。
￺cacemoten￻你要釣什麼魚？
￺talahekal￻魚要上岸了。
￺mipaiteked￻我自己承當砍樹的工作。
￺misaronoan￻老人挑食素菜了。偏食的肉。
￺sapitokinihaw￻他弄斜那塊木板。
￺misararong￻在房子旁邊蓋茅草屋。
￺cilahod￻車有蒸氣。
￺colipes￻叔叔用嘴噴灑酒。
￺misalinalinah￻不斷遷移住所。
￺saka^eresaw￻我想美容。
￺poraw￻開花結果的時期。
￺sapipacoco￻餵小孩奶的用具。
￺mihaenay￻我這樣想了。這樣做的肯定是他。
￺hahimaen￻很多要慰問的病人。
￺mipafikawan￻蓋房子時適當的弄彎鋼筋了。被扭彎的長矛。
￺mi'idocan￻飛魚被他用矛叉住。我叉了三條魚。
￺mafalic￻家家戶戶都變樣。天氣要變了。
￺papinokay￻我媽媽催我快點讓弟弟回去。
￺cekeren￻把雨傘撐起來。
￺mi'idocay￻我在使用漁叉捕捉鰻魚。使用叉子捉魚的人。
￺kihatiyaen￻跟他們一起勞動(參加他們勞動)。
￺pasadak￻伸出舌頭。呼氣。搬出傢俱。
￺sapitatasaw￻他想排除那輛車的故障。
￺mi'olicay￻我們歌頌神明。吟唱者。
￺mipayakiyak￻給別人說閒話很不好。
￺mikeremay￻太陽正在西邊的山沉落。落日。
￺mipapinanom￻叫病人喝水。讓牛喝水。
￺mikereman￻把石頭往海裡丟沉了太陽下山的地方。
￺hangingit￻狗將骨頭一點一點地吃。
￺sapisa'imeraw￻我想考察那位小姐的行為。
￺koyasi￻我用硫安施在蔬菜上。
￺akong￻把湯盛在大碗裡。我的祖父是 Tarod。
￺horiyoc￻昨天的龍捲風極強。
￺mipa'edeng￻每個人都按照自己的需要去拿。
￺mapoyapoyay￻現在水稻正孕穗。
￺masadataay￻四方形的箱子。
￺pafidfid￻排列書籍。
￺lalikelikel￻我們各有床位。
￺sapicora'aw￻那頭羊想頂撞人。
￺miyasyasan￻油沿途都滴灑了。
￺roparopen￻給他臉上抹泥巴！
￺dadangoyen￻這是我們要游泳的游泳池。
￺sapiisi'aw￻孩子想小便，趕快拿來便盆！
￺papipadangen￻以前，有什麼忙活，對誰說一聲要求幫忙，誰就去幫忙。
￺sapipekpek￻這根棍子是打狗用的。
￺sapiwahihaw￻我想淘汰那些東西。
￺mararimokay￻人們正在熱火朝天地割稻子。
￺maromrom￻木柴開始點燃了。
￺cifolatikay￻豹子。
￺'adimaceng￻無患子可拿來洗衣服。
￺sapipakaysing￻放碗的櫃子。
￺sasademsemsa￻她高興得心裏美滋滋的。
￺mipadawdawan￻我給他掌燈找東西了。掌燈所照明的東西。
￺sapihaterteraw￻你想坐在那輛車滑行嗎？
￺miresres￻切煙絲。切蘿蔔絲。
￺mipadawdaway￻我正給他們掌燈照著。為我掌燈照明的是姐姐。
￺makidkid￻車被拉動。
￺kakacawen￻青年要對敵人戒備。
￺papariko'en￻要穿衣服的妹妹。
￺sakaciwikol￻在山林裡的那是猴子，所以有尾巴。
￺mipakaysingan￻我把碗放在桌子上了。你們有多少碗呢？
￺sapilood￻戰艦。研究打仗的策略。
￺sakacilimawaw￻我希望有空間玩耍。
￺sapisalipaw￻謀殺 Pawlo(保羅)用的手段。
￺sapisifinaw￻孩子想洗臉。
￺miniwaniw￻用手除去秧苗間的雜草。
￺sapipateras￻你憑借什麼隨意做事呢？
￺sapihafhaf￻這是吸毒的器具。
￺sapi'anipaw￻我們想插稻秧。
￺sanawsawan￻我內心惶恐不安。
￺kalakolongen￻富人把他的奴隸當牛用。
￺maasik￻你們的地方掃好了。
￺sapikidefet￻精密織布的工具。
￺sapisaolatek￻這是我工作時隨意使用的(器物)。
￺si^enawen￻對著寒風我感到冷。他感到冷於是就蒙頭大睡。
￺falinah￻我祖母愛吃falinah。
￺kalatapangan￻撒扶洛先生在新港當官。
￺dadahepoken￻要覆蓋的肥料。要用帆布把外面的稻穀覆蓋住。
￺sapipakalicaw￻我想讓他騎自行車。
￺sapisapeti'￻用打牛使用的(工具)。
￺sapipatera'￻灑水用具。
￺sapitowa'aw￻她想張嘴，讓醫生看看。
￺pisakalafian￻傍晚。
￺cawi￻她回答得很好。
￺mipohpohan￻他撫摸過那只貓。所撫摸的貓。
￺lakecen￻他們要渡河打獵。
￺ferfer￻我的帽子被風吹起來。
￺matayalay￻今天我們佷忙。勞動者。
￺ngiwngiwhan￻當她耳朵發癢的時候，她特地掏了掏耳朵。
￺halodocay￻她媳婦難產而死。
￺maanan￻這條魚是什麼種類的？你們種的稻子是哪一類的？
￺hadefek￻我們戰勝使敵人全軍覆沒。
￺sapi'idocaw￻我想用魚叉在那河裡叉魚。
￺haliina￻我愛媽媽。
￺militi'￻閹牛。閹豬。
￺misaapa￻你為什麼裝傻？
￺dahemaw￻他跑步的腳很輕。
￺micefong￻把青菜放入鍋裡。天氣熱時跳入水中感到全身很清涼。
￺mikafangcalay￻我們和解了。
￺hakitiraen￻從那裡開始割稻。
￺nanicowa￻要從何處開始？
￺mipataini￻給我送來雨傘。送來食品。
￺kapo'ian￻你對我生什麼氣？
￺sakakahecid￻之所以鹹，是因為鹽多了。
￺sapiro'it￻以前，我們選取稻種用刀子。
￺hahapelawen￻小孩要放生這隻鳥。
￺makaketeray￻那老人又對他的孩子發脾氣了。
￺kicongacong￻不可仰仗別人的勢力。
￺sapitiselaw￻我希望洞察他的行為。
￺misi'ayaw￻我們的房子面向大海。
￺kakidaten￻要拉斷蕃薯的藤蔓。
￺'aciyos￻我的孩子有兩個頭旋。
￺kakereng￻昨晚有雷電。
￺mipatireng￻建房子。建立稅務所。造橋。
￺sahatinien￻請按照這件衣服的款式做吧！
￺'adeteng￻松脂。
￺matena'ay￻我們的走道被擋住了。
￺minanecnec￻我把老人的腰揉了揉。反復揉過的腰部。
￺pilaha'￻禁止喧嘩！
￺'atarang￻這裡很暖和。
￺makomod￻我們村由他管轄。
￺halilafangay￻阿美族天性好客。
￺raodhan￻我們特地走近看一看。
￺sokoyen￻我們今天摘苦瓜。
￺kaying￻我的姑娘是美麗又勤勞。
￺sapisa'a'olecaw￻小姐想做目殼項鍊。
￺himerac￻今天的會議你來做結論。
￺sapilicoh￻拆除自行車的用具。
￺sapi'angi￻槍是恐嚇野獸的工具。
￺kidafes￻孩子吃蕃石榴。
￺mipacekay￻師傅在釘木版了。釘釘子的人有一個。
￺macoyacoyay￻吊橋。
￺mapaseta'ay￻我從車上被掃出來了。
￺mirikaotay￻他弄彎我的扁擔了。
￺kinasofoc￻把胎盤給埋起來。
￺miparacay￻他干擾我的睡眠了。干擾者。
￺sapiingiraw￻他想側首看。
￺sapipatelacaw￻他想打偏目標。
￺sapikorkoraw￻他想挖地。
￺mapasimalay￻煮熟的菜放上油了。
￺kacapasan￻這裡是水的岔道。
￺mirikaotan￻我把鐵棍子扭彎了。被弄彎的矛槍。
￺mico'ecoan￻他擠進會場了。他催促小孩去上學。
￺mikihar￻我跟那件事有關。
￺pakira￻那個湖水只達到腳踝的地方。
￺mico'ecoay￻那些牛硬擠在一起了。催促開會的人。
￺tatooren￻我們要服從他。要順從的是自己的意願。
￺sapita'owakaw￻我們都想喝完這杯小米酒。
￺miparatohan￻我向他傳達你的話了。他給誰致意呢？
￺sakacifatiaw￻那個姑娘想戴戒指。
￺miparatohay￻你給我們帶來好事情了。是我們問候老師。
￺mapapipacomoday￻被我傳喚進來了。
￺mingiraw￻赴宴吃喜酒。
￺'iyof￻吹氣使火猛烈。
￺filfil￻我朋友的嘴唇腫起來。
￺sakacilosa'aw￻一想起家裡人，那如娘就想流淚。
￺ci'enoysa￻那隻猴子倒掛在那棵樹上。
￺pasasingen￻給這位小姐照個相吧！
￺raringosa￻那個老人感到冷，就一直烤著火取暖。
￺mico'enek￻嵌入珍珠。
￺mipatowaso￻請幫忙我用大繩索捆車子。
￺misahalifet￻我用力地挖。我們使勁地跟他們賽跑。
￺fotong￻沒人可比沙扶洛先生聰明。
￺maonicay￻他嫌棄我了。別人不要的鞋。被嫌棄的人。
￺kiyaroken￻去與巴奈約會。
￺ma'ora'oray￻他的牙齒刷好了。
￺fonget￻天冷我就鼻塞。
￺pakiraay￻小米粒從板子下面漏下來了。
￺sapiwa'ecikaw￻他想拋開我們嗎？
￺kakeli￻把竹編涼蓆放在樹下。
￺kinatelelsa￻火逐漸熄滅下來。
￺miericay￻師傅在箍臼子。是我箍的這個箱子。
￺'arenimay￻這香蕉是生的，吃起來澀澀的。苦澀的香蕉。
￺cikalapiyatay￻那裡有閃電，要下雨了。
￺kalasimeday￻他是個愛藏東藏西的人。
￺sakawili￻小伙子在左邊站。
￺milaheci￻完成工作。完成勞動任務。
￺mica'engar￻他們架起了烤肉的架子了。
￺mica'engaw￻仰望神明。舉頭望明月。
￺celcel￻孩子擠進大人的會所。
￺'exiw￻漢人帶香拜拜。
￺fararono￻聽說在這個湖裏有水怪。
￺sapilenakaw￻我打算把這消息傳播給別人。
￺saka^epedsa￻那位小姐柔聲細語地唱歌。
￺sapiringataw￻她想把郵票貼在信上。
￺tamayaay￻那原野開闊。廣闊的島嶼。
￺kararadiway￻卡兆先生愛歌唱。
￺cokana￻他站起來時會蹶屁股。
￺pisanga'an￻車廠，修車廠。
￺malakohecalay￻他的衣服變白了。
￺mipatefoan￻這條路是動物跳落的地方。飛機降落過的地方。飛落的子彈。
￺kiyokiyo'sa￻孩子因為饑餓肚子咕嚕咕嚕直叫。
￺tanotiretirengsa￻以前，如果妻子死了 , 丈夫就孤零零地回去了。
￺miahowiday￻他向我道謝了。
￺pacacawi￻輪唱，對歌。
￺mipatefoay￻我讓飛機降落了。降落在樹枝上的鳥。
￺mamoloen￻這是小孩要滾動的球。
￺miahowidan￻我們感謝老師了。
￺mipenen￻採芒草做什麼用呢？
￺mipalowadan￻他們昨天在台東出發了。他們所獲准出發的人有五個。
￺dicong￻兩臼米。
￺mipalowaday￻官員批准士兵出發了。是 Omah(烏瑪)讓他們出發的。
￺mapalawaco￻老人一生蒙受其辱。
￺mapalacalay￻每條河流被我們跨越了。
￺itokotokosan￻獵人晚上在山上過夜。
￺ilaloma'￻請屋裡坐！
￺mikotoday￻我在跟蹤他。沒有人跟蹤我。
￺mikotodan￻他跟隨我跑了。員警跟的是 Koto(古多)。
￺maparatohay￻我們把這件事傳給他們了。
￺mimo'emo￻捏肉丸子。糯米飯捏成團。
￺pisimed￻隱藏他的過失吧！
￺lalengaten￻我們的民族常受挑戰。
￺itiyaayho￻上古之人。傳說。
￺sapisawili'aw￻老闆想袒護她。
￺micapetan￻我把掉下來的椰子接住了。用手所接住的球。
￺mapa'is'isay￻我被剃掉鬍子了。
￺micapetay￻我接著球了。接東西的人。
￺sapisapalita￻調查事情用的(器物)。
￺coplakay￻這個柿子晦澀
￺sacikayen￻沒力氣跑動了。
￺tapacen￻把我那根木棍削一下。
￺mikafitan￻我鉤住了她的手。我鉤住了那個小姐。
￺sapimeris￻他用眼鏡瞪我。
￺kakahong￻蘭嶼人以飛魚做為工人的工價。
￺hefong￻我再窪地掉落 。
￺paradacen￻把路整平。
￺misakeni'keni'￻他正在對我眨了眨眼睛。眨眼睛的小孩。眨眼睛。
￺hasatahaf￻這塊木板準備做蓋子用。
￺mikaomahan￻那一塊小米地耕耘好了。今年開墾的菜園裡長得特別好是高麗菜。
￺mahidayay￻他那條手帕丟了。
￺cipi'iw￻他們取笑我跛腳。
￺sapisefi'aw￻年輕人想投擲標槍。
￺sapicalayaw￻他想牽牛。
￺cowat￻軍隊擴展的土地很多。地瓜葉漫延。
￺sapiselak￻舖在床上的蓆子。
￺piceleman￻日落時分、黃昏、傍晚。
￺saso'solen￻我要把生魚片串起來。你要編串的是什麼東西？
￺mi'awas￻跨越水溝。跨過水圳。
￺mihinefa￻趴在地板上。
￺misakolongay￻他在殺牛了。殺牛的人。
￺sapimecmecaw￻我想按摩腿、胳膊和背部。
￺macipatay￻我的腳被螞蝗吸住了。
￺haen￻我們就這樣決定的。
￺matowaco￻你的貓像狗一樣。
￺cocopen￻小孩吸母奶。蚊子叮了我一下。
￺acinomoto￻菜要加一點味精。
￺laylay￻這裡必是山羌出沒之處。
￺sapisafati￻足色的金戒指。
￺satalatokotokosen￻叫卡兆裝著到山上放牛。
￺fiyok￻昨天刮大風。
￺pisakaniw￻只不過跟你開開玩笑的。
￺mikaanga'ayan￻他們和好了。問一下他們和好的事情。
￺lilam￻我們都分一點。
￺lilal￻中午我在竹編床台睡覺。
￺sapisakopid￻編藤盒的藤子。
￺sapitoro'￻指示用的牌子。
￺makakoyay￻石頭被他們抬舉起來了。
￺mifolawan￻政府把我們村莊的人遷走了(遷村)。遷村。
￺sapiparayas￻耙子是整平水田的農具。
￺mi'atal￻盛糯米飯。裝肉湯。從穀倉舀出稻穀。
￺macinaw￻小雞被關在籠子裡。
￺sakaketer￻我父親發怒，是我做事情弄錯了。
￺keced￻他在醫院臥病多時，他的大腿萎縮了。
￺mifolaway￻政府把村民都遷走了。驅逐敵人的是那些青年。
￺mata'owak￻酒被一口喝乾。
￺sapitorod￻交遞信函用的(器具)。
￺pakakidkid￻他拖得動車子。
￺sapipamo^ecek￻那孩子，睜大眼睛看我。
￺sapipamo^ecel￻工匠用墨線取直木頭。
￺caceli'en￻你是我要大聲喊叫過來的人。
￺milekalekalay￻那個部落的祭師不停地喊叫著祈雨。大聲尖叫的人是 Fotol。
￺milekalekalan￻我們不停地對賽跑者喊叫加油。被我們喊加油的賽跑者。
￺misafihekac￻做三個捕鳥器吧！
￺masamangahay￻我們受他的騙了。
￺kakapaen￻千萬不能用手掌觸摸婦女的屁股。
￺misimawan￻士兵把村子看護起來了。
￺cihanaay￻我的衣服嘛，帶花色的。
￺pasakaretengan￻你那輛車子看樣子很重。
￺sapiliyocaw￻我想旋轉自行車的輪子。
￺sakoriyaten￻怎麼皺眉頭了，有何愁事嗎？
￺sapipa'am'amaw￻我想給那位老人送粥。
￺mipafahetekay￻我用弓矢打野豬了。我是弓矢手。
￺sapitenged￻逗留山上使用的(器物)。
￺ciraraw￻沒有人無罪。
￺kalaloodan￻秋天收割。
￺ma^enep￻聽得引人入勝。
￺matapodiay￻我的大衣被血玷污了。
￺capay￻買耳環。
￺capas￻分岔路。
￺sapitenger￻燉牛肉用的(器物)。
￺sapacakat￻你們祭拜時用什麼供品？
￺takora'en￻我們晚上抓田雞吧！
￺sapakimad￻他的講稿很好。
￺halodoc￻我家的牛難產而死。
￺sasataen￻今天收房租。
￺mangarngar￻父親在田間辛勤地鋤耕。
￺sapisoikor￻向後轉用的輪子。
￺capa'￻在樹枝的分叉處掛東西。
￺sapi'alimasmasaw￻我想先準備要忙碌的事情。
￺marayas￻今年小米的長勢很均勻。
￺mikicafayay￻我們跟他一起上學。我有伙伴了。
￺sapitiyoraw￻他想用樹枝攪泥巴。
￺talatelocen￻叫他爬上樹梢藏起來！
￺mikicafayan￻我跟她結伴回家了。你是我的夥伴。
￺malinahay￻他搬家了。那個小孩移到別處放牛了。漂移之島。
￺mapaisingay￻他的孩子給醫生治療了。
￺misarefongan￻我把你們的牆壁打個洞了。他打的洞太小了。
￺mipapihimaw￻叫人看守田地。請人看護病人。
￺maposiray￻他的手脫皮了。
￺mi'ok'ok￻咕嘟咕嘟地喝水。
￺mipapililamay￻爺爺正讓孩子去拿分配到的糖果了。是我讓人給你們分飲料的。
￺sahinghingen￻這些肉、魚和菜等等，好做喜宴了。
￺tahasidayay￻離開時他是殿後的。殿後的人(留下來的人)。
￺mipapililaman￻我們得到了官員所分配的糧食了。你們叫人分配給誰呢？
￺misakodait￻加固雞窩。
￺sa'a'amen￻這個米適合做成粥。
￺sapihinta￻邀請朋友的信件，邀請函。
￺sapisakamid￻縫補衣服用針、線。
￺caco'isen￻要顛倒放木材。那一箱要倒轉過來。
￺pasataliyokhan￻他就把鹽巴灑在周圍。
￺sasalasala'sa￻樹木沙沙作響。
￺fowak￻水閘一開水就噴出來。泉水湧出。
￺nafohokan￻成了荒地。
￺kimkim￻他找遍他那遺失的錢。
￺fowah￻池塘的水滿了去放水。
￺ilasolay￻他已先回家。
￺sapihedotaw￻我想啜食田螺，田螺好吃。
￺kakinaka'etip￻往西邊坐。
￺sapisacemodaw￻孩子想擠進娛樂場。
￺lofis￻花落了。
￺matoper￻他走近那條船了。
￺sadatengen￻(aykoran)我們在屋後種菜吧！
￺kakefo'en￻要跳進沒有汙染的水。
￺mingiciw￻咬一口桃子。咬一口檳榔。
￺mafatad￻他魚簍裡裝滿半簍田螺。我做完一半的工作。
￺sakamoraaw￻我的頭要暈了。
￺makakaolahay￻那兩人在相愛著。
￺fafaxo￻舅舅在海裡撿到夜光貝。
￺pararidhan￻我們就特地長年種植甘蔗。
￺sapipalasol￻他搭公車提前回家了。
￺milades￻傳染疾病。
￺safunusen￻這個鐵器合適做長刀。
￺mipatadoay￻我在替他做飯了。到底是誰替我犁田了？
￺mahaterteray￻他滑倒了。(打滑、滑倒)。
￺micinas￻撕布。她撕開衣袖沙沙沙地作響。每天要撕一張日曆。
￺tadiwicay￻那些竹子長短不一的，不好插籬笆。長短不齊的棍子。
￺pacahcah￻他在馬蘭村稍作停留。
￺sapipahoni￻打鼓的工具。
￺mingidip￻他喜歡偷看別人。
￺mila'om￻浪費水。荒廢時間。
￺'ek'ek￻那小孩呵呵大笑。
￺fokeloh￻我們搬運石頭。
￺miciro'an￻旗幟升起來了。烟柱垂直向上升起。升起來的旗幟。
￺kani'kiay￻鼻涕流下髒極了。
￺malalefod￻他們今天要賽跑。
￺miciro'ay￻孩子升起風箏了。幾個人舉手？
￺araw'aw￻外面很吵。
￺wikwiken￻(他)籃子編得好看。
￺kacep￻你接得到嗎？
￺topinen￻要加重處罰那個違法亂紀的人。
￺alalinglingling￻蒼蠅個個聚集在糖果周圍上。
￺malanangay￻母親對孩子不耐煩了。聚集在一起喝酒的年青人非常吵鬧。
￺mipatangsol￻我讓人馬上去問。
￺mika￻勞動成果。來到、出現的原因。人生經歷、身世經驗。遙遠的路程。患病的結果。過多，過量。
￺lalafoten￻要弄斷的繩索。
￺miki￻寄居。在泥塘裡洗泥巴浴。得到庇護。參與、認同。(給機器)加潤滑劑。加入、聚集在一起。
￺mi'osian￻我把你獵獲的動物都計算了，有兩隻野豬、三隻兔子。我們過去計算稻穀以一麻袋為單位。
￺sapi'aliwalaw￻想去釣魚，想用釣竿釣。
￺padi'oen￻媽媽咿咿呀呀地逗引弟弟。
￺kalafitinghan￻她把大理石當耳環。
￺sapisakolang￻我們用鋤頭種芥菜。
￺misaharateratengan￻我把父親的話反復思考了。反復思考的工作。
￺pasela'ay￻父親正在屋裏休息。
￺sa'apengpengsa￻那個孩子長得胖墩墩的。
￺mipamatang￻這裡土地肥沃，多開點地吧！
￺pakalonan￻坐船去日本。
￺misaharateratengay￻我反復想過他隱藏的地方。反復思考的人。
￺satariwacen￻把窗口做成菱形的，好看！
￺tekepen￻我們捕捉兔子。
￺sapipenen￻用這把鐮刀割芒草。
￺kaysiya￻我們的工廠是製作電腦。
￺sapipenec￻滾壓道路用的。
￺sakafasel￻飛機是飛行器。
￺hamaan￻這捆木柴做什麼用？你去取被褥準備做什麼用？ 沒有用，沒價值，不要了。不要加熱了！稻子不要了。
￺sapitedec￻鞭打壞人用的(器物)。
￺mipatarohay￻他讓那匹馬拉車。拉走東西的人。
￺kalasatektekan￻他把小山鋤變成自己的啄嘴使用。
￺mihiningay￻他在偷看別人。偷看他人的小孩。
￺kafana'￻請你們了解我的心意。
￺hining￻偷看女人洗澡。
￺mihiningan￻在屋裡的人被偷看到了。被人所窺視的小姐。
￺laladomen￻這是我要挑的(水)。
￺cidefakay￻我的菜今天有做菜圃了。
￺sapitayalaw￻我們想天天忙碌工作。
￺mi'aolay￻我們在山上砍準備造船的竹子。砍竹子的人。
￺tanaeta'ay￻我一摸那個人已經冰涼了。冰涼的水。
￺rapoten￻對準我照相吧！
￺kangdaway￻樹綠了。大海碧藍。
￺mi'aolan￻他們把辭竹砍了。你們砍了幾根竹子？
￺sapikowawaw￻我們想到海裡捕飛魚。
￺mapata^engal￻天空被閃電照亮。
￺papana'en￻還有什麼要射殺的(動物)？還有什麼要射殺的(動物)？我一定射殺那頭熊。
￺malawamaay￻Arang 和 Tali 是父女關係。
￺sapitepokaw￻我想扔果皮在垃圾堆裡。
￺sapiliyasaw￻我們沒想離開這個村莊。
￺tekongtekongsa￻杵子的響聲咚咚地交替著。
￺tapiyashan￻孩子將水潑灑在外院。
￺mi'alolay￻我在給菜地淹水了。颱風淹沒我們的房子呢。
￺caca'itan￻掛衣架。
￺sapisawkitaw￻我想當籃球裁判。
￺raraya'￻這條蚯蚓長。
￺maremesay￻我牙床出血了。
￺cadofacof￻路上有霧。
￺sapisahanek￻警察他們用這隻狗嗅味。
￺testesen￻老人怒氣沖沖地責罵我。
￺masalofay￻錯字改過來了。
￺lao'edengan￻我們在黎明出發。
￺tala'iyakay￻我吃年糕噎住了。噎食的孩子。
￺kemkem￻鈕扣不易咬碎。
￺sakacilamalaw￻冬天時，人們盼望有火。
￺ka'epodan￻人下車的地方。下火車的車站。
￺hatataday￻他是一位很出色的人物。
￺'a'emecen￻老人要去夾木炭。要夾起來的花生。
￺cipaten￻把相片貼上去。
￺mi'ora'or￻刷牙。
￺mi'it'itan￻狗把那根骨頭啃了。老鼠所啃的木頭。
￺sikiwen￻為什麼瞟我一眼？
￺lalenafen￻那破裂的牆要油漆。
￺sapipa^eto￻你有送桌子用的東西嗎？
￺sapakaeso'an￻這個肉吃起來可口的樣子。
￺mapacidalay￻稻子被曬太陽了。
￺minacnacan￻這塊糯米糕舔過了。那隻狗在舔骨頭。
￺minacnacay￻狗在舔自己的爪子。是我弟弟妹妹在舔糖果。
￺sa'emoen￻我姊姊年糕做得漂、亮。
￺tatisoden￻我的摩托車要換下來。要更換的衣服。
￺mipapica'edong￻我去牽牛去套牛車了。
￺makitiway￻他們到達那個狹窄如蜂腰形的放陷機的地方。
￺pacaliway￻出借書了。你借了我的球。
￺mipararoyaroy￻讓木板平衡。
￺misakofitan￻姐姐給我的上衣釘紐扣了。她釘的紐扣很漂亮。
￺mipapipacanoran￻我們受命在村口插竹樁了。是我們按部落領袖的要求插竹樁的。
￺palokiyolen￻車子在這裏不好拐彎。
￺lonen￻今年地震頻繁。
￺mipafololo'￻我給你沖水。
￺mina'on￻我們走路要小心。
￺'a'emoyen￻他要去採蓋房子用的藤子。你要採多少藤子？
￺mipafafaan￻我讓那匹馬馱麥子了。他背的行李很重的。
￺palonglong￻打火把照路。
￺kakitingen￻我還沒有可牽手的姑娘。
￺mipafafaay￻牛在馱孩子。馱麥子的馬。
￺sapirocok￻繼承用的(憑證等)。
￺kalasufitayan￻服兵役期間他是我的伙伴。
￺pakaeneng￻我爺爺的眼力好，晚上能看書。
￺ciorayay￻我的朋友帶毛毯來。
￺sapisafiting￻編製耳飾用的藤子。
￺sapitanamaw￻我想試驗這項新工作。
￺sakacilahod￻天氣潮濕，因此有蒸汽。
￺sapihofoc￻古代，沒有生育分娩的器具。
￺misakomotan￻他們在欺壓受苦的人。欺負人的官吏。那位小姐欺負過別人。遭受欺負的孩子。
￺masemer￻我內心被你的話所刺痛。
￺micamolay￻我們加入年齡組織了。加入婦女會的是 Panay(巴奈)她們。
￺micamolan￻他在糯米飯加了一些豆。我加入了年齡組織。
￺telayen￻把小網拉開。他把繩索拉開架在家門口。
￺mikalapalo￻鄉親們看見他們彼此打架鬥毆的過程。
￺sapi'ecoaw￻誰想侵佔我坐的地方呢？
￺mirarakatay￻那個人到處遊逛無所事事。流浪者。
￺milicohay￻師傅在拆自行車。今天是他們拆除籬笆。
￺mipa'angian￻敵人讓我們覺得害怕了。他所恐嚇的是我的朋友。
￺mirarakatan￻我曾到別的國家旅遊了。所旅遊的國家。
￺mipa'angiay￻他們向我們挑釁打仗了。他們是恐嚇者。
￺kohkohen￻他們要給小米除草。把那塊地的草鋤了吧。
￺milicohan￻他已經脫離年齡組織了。被拆除的車子。
￺miseti'ay￻他在打孩子。
￺miseti'an￻那個人快被人打死了。
￺sapisangasifaw￻母親想燒水做飯。
￺sapisaliwayaw￻他們想明天絕食。
￺takokongen￻我把一甕水端起來喝了。我蒙著棉被睡。
￺pololen￻把他們的村子圍起來！
￺pakalomaloma'sa￻我們挨家挨戶去觀看。
￺mikidkid￻拉車。拖船。
￺sapilalang￻禁止汽車的器具。
￺salipawen￻警察要伏擊殺人犯。
￺micefosay￻母親在澆花。給秧苗澆水的人。
￺mikiyaki'￻搖鈴。
￺lalaha'en￻要大聲呼叫他。
￺hahafalaten￻我們還還要把工寮加橫樑。
￺micefosan￻花澆過水了。澆過水的苗種。
￺malatatihiay￻他是我當兵時候的伙伴。
￺faniyot￻田中間有一撮草。
￺kilidongen￻在樹下避避雨吧！
￺mikocakoc￻爬樹。爬梯子。
￺nalikolan￻嬰兒的胞衣。在那只大雁飛回去之後，他的心情越來越壞。
￺sapitangahaaw￻孩子想仰望星星。
￺ma^ecakay￻菜熟了，放點鹽吧！稻子成熟了，可以收割了。熟肉。
￺mamamamang￻天空一絲雲彩都沒有，不會下雨的。
￺sapilikowat￻丈量跑道的用具。
￺milenafay￻她在染布。染色的工匠。
￺makorkoray￻金礦挖出來了。
￺sapi'alol￻沖水的工具。放水流去。
￺mi'eloc￻磨損機器。
￺mipakalalang￻你能阻止他嗎？
￺kemet￻我累了小睡一些
￺mihamham￻款待客人。
￺fekeloh￻我們搬運石頭。
￺kalongkong￻車聲轟隆隆嚮。
￺sapiwaniwaw￻姊姊想刷鍋子。
￺matakerosay￻她太貪心了。
￺karifateng￻菜被蜘蛛網蓋滿。
￺matepongay￻鞋底下磨破個洞了。
￺tatangsolen￻此事馬上要辦。要馬上做的事情。
￺fafetiken￻要彈撥酒祭祖先。這是頭目在跳舞前祈禱時要用手指彈出祭祖的酒。
￺fala^efaay￻這湯溫的。溫水。
￺sapisi^erodaw￻我想把書整齊地碼在桌子上面。
￺mikitifacay￻他走路超過你了。超前突出的青年。
￺misakaniwan￻他對他爸爸說過謊。說謊或開玩笑的對象。
￺ko'edi'￻嚼食檳榔時口唇殷紅。
￺kalalefekan￻秋天是田地乾裂的時間。工寮被風吹倒。
￺sapilikotaw￻敵人想圍攻我們。
￺mikitifacan￻我工作超過他了。是我超過你。
￺misakaniway￻那個人正在說謊。誰跟你開玩笑了？
￺anolafii￻海水退潮時間在半夜會。
￺sapinonoh￻撿垃圾用夾子。
￺cacilek￻把蠅卵弄死。
￺sapifolsak￻撒播小米的機器。
￺kina'etipay￻我的車停靠西邊了。靠在西邊的腳踏車。
￺mikicapos￻不要忽略這件事。
￺mahiphipay￻狗嗅到獵物了。
￺kalimen￻我們企望你來任教。
￺sano'ayamen￻他用鳥語告訴對方。'
￺mi'icang￻曬蘿蔔乾。曬乾衣服。
￺sapinonor￻送貨筐。
￺rongorongohsa￻他們在交頭接耳講話。
￺misa'oca'ocayan￻那些士兵因為恐懼而不停地掙扎著了。他有過掙扎的事情發生。
￺miliwalay￻那個商店在賣布。賣魚翁。
￺sakafodo'￻之所以下暴雨，是因為颱風天的緣故。
￺sapisadimaw￻我今晚想投藤捕魚。
￺hamoco'en￻我們把這些茅草準備做房子兩頭的牆。
￺miliwalan￻我的舊車賣掉了。所賣的東西。
￺sasokoyen￻我們要在菜園裡種苦瓜。
￺tihlomen￻我們把歌手圍觀了。
￺matamorong￻木頭被扛回去。
￺ma'atangicay￻這小孩很愛哭。
￺cipoyapoyay￻約翰的太太懷孕了。
￺haparparen￻他踹了那個人，那個人就摔個屁股蹲地。
￺lalecaden￻請與我們同唱應和。
￺sapitakolil￻捕捉兔子的陷阱。
￺ka'emangay￻他們兩個還小。少年組唱歌。
￺tikokayay￻他們正在草地上翻跟斗。翻跟斗的人。
￺mirahid￻節約糧食。節約水。
￺ka'emangan￻她從小時候身材就很漂亮。
￺ciraraway￻我得罪了你。
￺patalakalen￻他在動物經過的路上設置陷阱。
￺cacakcaken￻要把地瓜的窪地翻耕。
￺tingelihen￻我們要砍伐tingelih樹，做刀鞘用。
￺kaoto'￻我的鉛筆很短。
￺holo￻病人吃稀飯。
￺sapisasela'￻吸氧用的。
￺mikelikelingay￻我在打鈴。搖鈴的老師。
￺'a'anipen￻我們要去插秧(這是我們插秧用的秧苗)。要插播的稻秧。
￺menacen￻這塊糖我舔了一下，甜啊。
￺kapo'ihan￻他於是對那懶散的年青人訓斥一頓。
￺misakorengan￻我把陶器做出來了。你做幾個陶器了？
￺mililiw￻挨家挨戶收規費。
￺mililis￻我們沿海捕魚。
￺misakorengay￻我在做陶器。有五個做陶器師傅。
￺ma'osiay￻我們沒有一個人討厭吃飯的。
￺dadopohen￻要積極完成的事。
￺maso^eso￻他肥胖。稻子的顆粒很飽滿。
￺matafo￻你的書要包封皮嗎？
￺sa'acicimen￻把這魚湯弄酸吧！
￺kiya'kiyasa￻監工對當苦力的大聲叫嚷起來。
￺sasalamasa￻此人懶惰，天天玩耍不勞動。
￺ciris￻水溝被雜物堵住了。
￺ciriw￻因路滑車行打滑。
￺alakawikawitsa￻阿美族的人都在編織著漁網。
￺cirid￻你的心意偏了。
￺ranikayen￻快點回來吧！
￺sapipaconoh￻推卸工作的手段。
￺paliwal￻出售房子。
￺kelelen￻把地基整平建工寮。
￺kasini'adaan￻我的孩子實在令人可憐。那老人很可憐，他的病越發嚴重了。
￺mecmecen￻(你)用手摸摸這塊布，怎麼樣？她把糯米捏成塊。
￺malalifelifet￻孩子要比賽划船。
￺sapilamloaw￻他想今天割小米。
￺salongan￻(tayhing).你穿警服很精神。
￺salo'iko'ikongsa￻父親踩出來的道路七裏八拐的。
￺manangalaay￻這個柿子吃起來發澀。
￺mikemkem￻嚼糖。
￺sapisalipaaw￻我想做大箱子。
￺sapimo'edaw￻他想嘴裡含糖吃。
￺sasedefen￻我們就要把水堵住了。即將被堵住的河。
￺sapiwadayaw￻他想勸止我們兩人之間的吵架。
￺misakilif￻我故意規避他。
￺mitiya￻電視已經不是現代最強勢的媒體。
￺cahok￻舀米。
￺mafeker￻腳抽筋。
￺lalaklaken￻把木材散開來曬。
￺mi'afo￻讓田地肥沃。
￺misakoekoec￻如果有人來了，他就有意咳嗽。
￺ma'afiliday￻孩子被他母親抱著。
￺laleko￻壁虎的樣是怎麼樣的呢？
￺kafeso￻無人喜愛空虛的人生。
￺ma'ocilay￻這個小孩喜歡跟著。
￺kadafas￻他被 ` 熱水燙到。
￺sapisatokeraw￻我想抵制而減少工作量。
￺misasimsiman￻我很謹慎地把她挑選出來了。小心思考行事。
￺sapipasasing￻我攝影用的照相機。
￺sapisotasotaw￻我想銼鋸子。
￺'elocen￻把這塊石頭磨一下！
￺sapiyatayataw￻爸爸想活動一下身體。
￺sisisisithan￻她心裡悲傷，於是就不停擦著眼淚。
￺sa'aramisitan￻我有香菜園。
￺ca'ngeten￻我感到腳癢癢的，很想穿那雙鞋。
￺lakaka￻他們成為我們的長輩。
￺misadimay￻我們在河裡毒魚。放藤毒魚的人。
￺lalangasen￻芒果要修剪的枝子。
￺masetikay￻我的鄰居很會漁獵。我女婿是擅長漁獵的人。
￺sapilefekaw￻我想弄破那個瓶子。
￺misadiman￻池塘裡的魚都用藤毒死了。毒死的魚。
￺sapilingkiwaw￻我想在菜園裡摘辣椒。
￺sapiketedaw￻我想割下豬皮。
￺sapinikiw￻翻動稻穀的工具。
￺mipakotayan￻他把那個人替換下來了。我所調換的是哪一個？
￺sapisafadisaw￻燒水鍋。
￺kamaen￻我摸了他，他的身體是冰涼的。
￺mipakotayay￻我調換他的工作崗位了。誰換我呢？
￺mihiterteray￻我的孩子跌落在地上。是誰屁股蹲地跌倒了？
￺sapipatowamiaw￻我想往那個鍋裡放麵條。
￺lita'ang￻他因孩子很尊敬長者而驕傲。
￺sapicingaaw￻我們想聽聽老師的講話。
￺paringaten￻給我這封信貼上郵票。
￺minanam￻練習語言。實習歌舞。
￺mapaifongohay￻成捆的木柴我頂在頭上送回去了。
￺pasalong￻他象徵性地喝了一點酒。
￺minanay￻我誠心誠意邀請你。
￺lakatosa￻分兩塊田。
￺kakirangay￻昨天我釣到鰹魚。
￺pasamo￻臨時性地說要點。
￺ata￻走，一起去玩耍吧！
￺ato￻父親和母親。太陽、月亮和星星。
￺ati￻來吧，我們抬這根木頭。
￺fila'en￻他們摘了我們的荖葉。
￺sapitistisaw￻他想削樹枝做玩具。
￺kacakat￻請登上去看！
￺sapisangayawaw￻我們想獵敵人的頭。
￺sapicadiwaw￻父親想磨番刀。
￺misaceringan￻他把魚簾做了。他把所做的魚簾放在屋簷下。
￺mikasinia'adaay￻對他人具有同情心的人。
￺sakacitokiaw￻我希望戴金錶。
￺mikiwatan￻老鷹把小雞抓走了。老鷹抓的是雞。
￺macakod￻這條河能被你跳過去吧。
￺mikasinia'adaan￻關懷服侍的老人。
￺misaceringay￻老人正在院子裡編魚簾。編魚簾的師傅。
￺mikiwatay￻我正在抓那隻鴨子。誰抓雞呢？
￺cifangtaay￻你們有蚊帳嗎？
￺sapikirikiri'￻給老人抓癢的工具。
￺dimata'han￻於是把布挑回去了。
￺miditekan￻我測量了房子的面積。踏勘的村落所在地。
￺'a'atalen￻要把米量一量。你要計量什麼東西？
￺misano'ayaman￻老人說：過去人類學鳥語講話的。所學的鳥語。
￺miditekay￻編製很密的人是他。我們在踏勘要開道路的地方。
￺misafafoy￻父親要宰野豬。
￺misano'ayamay￻巫師在學鳥語講話了。學鳥語講話的人。
￺senaten￻把田地耙耕。狗熊把我朋友胸膛抓破。我把那本書劃破。
￺ko'edaw￻長三截。爺爺壽命長。
￺sapikarih￻耙稻子的用具。
￺pakaka￻今天天氣熱極了。我們都非常高興。你們的小米長得非常好啊！
￺sapihatosaaw￻弟弟想一下拿兩個桃子。
￺sapihamoco'￻做牆的茅草。
￺folawhan￻他們把我們驅逐出境，我們於是離開了故土。
￺sapicoracor￻這是強劀工人幹活的槍。
￺hatiya￻一經比較，那些人如同小雞那樣渺小。
￺mikalangan￻我們捕捉螃蟹了。我捕捉很多螃蟹。
￺sapicingeraw￻病人想背靠椅子坐。
￺mipaadah￻治好病。治癒創傷。
￺maringaring￻太陽西下。
￺micowatay￻年青人正在擴展汽車路。開拓道路的人。
￺sapitamekaw￻我想燜烤蕃薯給孩子當點心吃。
￺micowatan￻我們把那一座橋加寬了。你們拓展的田地很大。
￺kinapito￻我潛水七次。
￺mironongay￻我們在河裡捉鯉魚。有五個孩子在捉鯉魚。
￺cipaxar￻猴子的屁股有臀疣。有臀疣的(猴子)。
￺aka to￻不要來了。
￺sapicemotaw￻我今天想釣魚。
￺ihacowaay￻他們什麼時候去了？
￺mikahir￻耙田。
￺micinasay￻弟弟在撕紙張。是我弟弟每天早晨撕日曆。
￺masetol￻兔子撞在那棵樹上。
￺kayathan￻他父親就拉著牛車。
￺kacingohah￻她母親不知道孩子跟美國人談戀愛的經過。
￺momoken￻兔子鑽進菜園裏。不要鑽進去拿！
￺malefo￻他被打倒欺壓下面了。
￺mikimitan￻我把苧麻擰斷了。我扭斷的樹枝很多。
￺ka'ereden￻把木麻捻成線。
￺hasapatayra￻那些物品準備送到你家用的。
￺pecohen￻我們一定佔領那座獵山。
￺safidaolan￻在菜園裡種甜瓜。
￺mikimitay￻那個孩子擰斷稻穗了。誰在掰年糕呢？
￺caripacpac￻流利地用阿美族語言交談。
￺sapipakatawa￻逗笑的話，相聲。
￺malidongay￻曬好的花生收拾起來了。
￺milowan￻減稅。扣除工資。
￺minahayay￻他陪著我朋友去了。陪同的小姐。
￺painiyahen￻讓孩子各自回家。
￺mironongan￻我捉過鯉魚了。哥哥捉的鯉魚很肥。
￺masanga'￻農具被修理。他內心修煉得很好。
￺karariparipa'an￻地瓜葉因被人們經常踐踏而枯萎。
￺ma'inalay￻我很想吃肉。小姐很羡慕美麗的衣服。
￺miketosay￻他們在選取準備做種子的稻穗。摘選種子的是父親。
￺misararongan￻我們剛把棚子搭蓋起來。你搭的棚子太矮了。
￺sapilipowak￻劈柴的工具。
￺sapisa'ayam￻殺雞刀。
￺mipikeday￻他在弄彎棍子了。誰把我的棍子弄彎了？
￺maparo￻要被裝進麻袋裡。
￺matimel￻路上整天整夜地坐火車，我們又酸又累了。
￺mipikedan￻那根鐵絲被弄彎了。扭彎的鐵絲。
￺satalaomaomahen￻他假裝著上地裡逃跑了。
￺sapifangadaw￻他想拔秧苗。
￺sapilafinaw￻今晚我們想露宿那個山上。
￺kacemet￻你累了在床上歇一回兒。
￺cihingat￻孩子的褲子有糞渣殘跡。
￺kalotamdamdaw￻人人都要學習。人人都唱歌，大家都很快樂。
￺rohorohosa￻他彎腰作農事。他父親彎下腰去聞那南瓜。
￺rarikor￻他在後面坐。
￺laliyoken￻警察要巡視的地區。
￺malotatakelay￻我們用箭竹做成床舖了。
￺mapahofiay￻他得到了首長的獎勵了。
￺hay awid￻要不是妳來告訴我，我還是不知道，真是的。
￺pacefongen￻我們把石頭投放海裏。
￺masamo'ay￻我的機器出故障了。有毛病的人，殘廢人。
￺ko'ko'en￻敵人要追上你們了，快跑啊！
￺sapinacnac￻舔東西的舌頭。
￺kakelemen￻這是孩子們要咬開的糖。
￺sapilenafaw￻我想給我這件衣服染色。
￺mapacakoay￻老師叫我回答他的問題了。
￺sapisadawdaw￻做火把用的茅草。
￺sapisatakomod￻種棉花的機器。
￺misakangdaw￻把上衣染成綠色。
￺pawalian￻曬穀場。
￺safihekacen￻他把那根竹子做成捕獵的陷阱。
￺mafali￻明天會刮風。
￺sapisaksakaw￻天有點冷，我想在床上鋪毯子。
￺malalilid￻我們一起扛這根木頭。
￺pito￻七本書。七元。
￺ka'ikesan￻南瓜什麼時候成熟呢？
￺mihatolo￻一次拿三個球 .
￺kasakolefolefo'￻把衣服每一條皺折燙平。
￺mipa'arawan￻我給他展示了我所掌握的證據。
￺malilam￻獵物我們要均分了。
￺lalamot￻我要撿錢。
￺ana￻哎喲！我差一點就跌倒。
￺la'afas￻窮人爭食。
￺mipakasomowalan￻我被領導的派去說事了。是 Koli 被我派去說的。
￺pata'edip￻添加衣服，夾衣。折疊毯子。
￺sahatirasa￻我們一年的勞動所得，就這樣地被大雨毀掉了。
￺sapitahekol￻他用石頭投擲我。
￺malalakaw￻房子被鄉親籌建起來。
￺laloodan￻戰爭時期人們很饑餓。
￺ngala'￻這塊木板沒有縫隙。
￺mipa'araway￻我讓孩子去看猴了。是他叫我去看的。
￺cipono'￻我的兄弟很聰明。
￺kacisatapid￻請補上麻袋。
￺tatomtomen￻我要補舂那稻穀。要補舂的稻子。
￺milameloan￻今天早晨我們把小米收成了。你們收成多少小米？
￺salipahaksa￻看！他們玩得那麼開心。
￺milameloay￻男人在斜坡地上收割小米了。過去割小米全是男人。
￺kokoy￻給一點佛手瓜。
￺celok￻水鹿的足跡。
￺celol￻誰接替我？
￺sako'edawsa￻些薯蔓的末梢弄得長長的。
￺pasitirasa￻他就朝著老人看。
￺matafikod￻他被絆倒了。
￺sapilosiyangaw￻他想說明他所做的事情的起源。
￺mapa'axenan￻小孩要給老人讓座。
￺tahoriyacay￻那個老人滑倒在路上。
￺terepsa￻風自然而然停息了。那兩個小孩在屋裏默默無聲。
￺ko'esan￻這根甘蔗甜極了，如同蜜一般。
￺sapifitayaw￻我想篩小米。
￺sapisatisilaw￻士兵想排隊。
￺sa'opo￻這是什麼集會？
￺misa'apacangan￻他把所託付的事情草率應付了。草率應付的事。
￺kakiyoten￻要剷除的污點。
￺sapi'acaw￻舀水的瓢。
￺kilimen￻我去找他。在山上找牛。
￺mika'ered￻在大腿上捻線。
￺ka'eped￻他說話聽起來很溫柔。
￺palasawad￻我把你的竹子砍成廢墟。取消合同、協定。
￺lakitingsa￻他們兩人手拉手地返回了。
￺tangasa￻他剛到達。
￺kinawali￻妳游的太東邊了。
￺fekaden￻請不要把動物驚擾！
￺halakaen￻他們要為妹妹的婚事準備。
￺misafangan￻我們把魚和蟹都捕撈了。所捕撈的魚。
￺micelcelay￻孩子從這裡鑽進去了。。鑽洞的老鼠。
￺mila'oman￻我的錢浪費了。你浪費了很多水。
￺sapisalo'afangaw￻我想扶那位長老起來。(南腔→靈魂)。我想扶那老人家起來。
￺micelcelan￻羊從籬笆縫裡鑽進去了。孩子鑽進去的洞穴。
￺lalingoden￻人門圍觀舞者。
￺ma'aporaw￻稻子堆積起來。
￺mikickic￻芒草會割傷手。刮下留在骨頭的肉。
￺lalilidan￻籃子作抬舉的東西。
￺mi'epipay￻那個青年在吹笛子。吹笛子的青年。
￺toro'￻屋簷滴水。
￺kolameten￻抓住樹枝不然會被洪水沖走。
￺mi'epipan￻那首曲子我用笛子吹奏過了。用笛子所吹奏的曲子。
￺sapicakil￻我們登山的工具是大繩子。
￺cilaheci￻我種的菜長大了我深感有成就感。
￺tatereken￻他要把工作保留下來。要留下來的食物。
￺makaratama'ay￻我很會獵捕鹿子了。(每獵必獲之意)
￺teloc￻樹梢。事情的結局如何？麻線的終端在哪裡？那一家絕後。
￺misasa'akawangan￻那個懶人把秧苗拔高了。被拔高的秧苗。
￺misasa'akawangay￻他正在拔高籬笆。拔高東西的人。
￺lalikawen￻姊姊要纏繞的毛線。
￺maforaw￻父親對他愛哭的孩子很惱怒。
￺tahafalohangay￻水淹到胸部。
￺saksaken￻把你的衣服鋪開吧！
￺sapipararocokaw￻我決心繼承他的事業。
￺pakarawisen￻你能把那個球勾到嗎？
￺sapi'eresaw￻我想裝飾新家。
￺sapi'ilosaw￻孩子想揩屁股。
￺co'issa￻他的身影倒映在湖面上。
￺mangoto￻我們的頭目要行點鼻禮。
￺matinooyay￻裙子被他用紡織機織成了。
￺mipatalaw￻我點燃火把恐嚇野獸。
￺macaeca'￻我的鴨子要燒烤。
￺masapa￻人人讚揚他的賽跑。
￺solapen￻軍隊巡視村子了。
￺papiliyasen￻讓那個人離開我家。
￺cayat￻拉開袋子。
￺ma'oliday￻今早我造訪朋友了。
￺kacitodong￻你負責主持祭禮。
￺mikadadoedoedo￻子孫後代。代代相傳。(族譜)
￺wawarwaren￻我們要撞翻那輛汽車。即將被撞翻的汽車。
￺sapifatisaw￻我們想分獵物。
￺madokolay￻手發癢了。
￺lali'elan￻把頸部洗淨。
￺sapi'esalaw￻頭人想分配獵物。
￺dayadaysa￻那妖怪伸出的舌頭拉到胸前。
￺cifodoy￻穿厚毛衣。
￺mipasakeroan￻讓人在庭院跳舞。我們讓 Dongi 跳舞。
￺papafikawen￻要弄彎的鐵絲。要弄彎鐵絲的人。
￺ma'em'em￻我能忍住傷病。
￺matatingasod￻我們的步伐不一致。他們的歌聲不和諧。
￺tatinacen￻孩子要舔糖果。要舔食的糖。
￺mata'is￻我的連衣裙由母親縫起來。
￺karaketer￻我們老師愛生氣。
￺fiting￻我太太的耳環好美。
￺co'enep￻鴨子潛水而游。
￺cacifafahi￻他就要娶我姊姊為妻。
￺mingihngihan￻那個流氓調戲過別人的小姐。他調戲了幾個姑娘？
￺kaynang￻小狗喜歡和小貓撒歡。
￺cililisay￻鳥眼睛的周圍有一圈白羽毛。有鑲邊的褲子。
￺ciwadisay￻我的孩子長牙齒了。
￺mapacamolay￻這種飯摻糖了。
￺mananamay￻我們說阿美話很嫺熟。
￺sapidefongaw￻他想趟水走。
￺talawili￻我要到左邊去取。
￺masalafiiay￻我忙了一個通宵了。
￺mimokmok￻鑽洞。
￺sapipakomod￻統領士兵的方式。
￺matonganganay￻他遭受別人的誹謗了。
￺misaodo'ay￻他在商店裡做瑪瑙了。做瑪瑙的師傅。
￺mapapadapadangay￻那些年輕人在同心協力地推車子。
￺afesa'￻你煮的肉太淡。那位長官的話太乏味。
￺kakakedalan￻有三年的饑荒。
￺misaodo'an￻我把瑪瑙做出來了。我做的瑪瑙好看。
￺milifongoh￻獵取敵首。
￺sakaretengen￻給他增加負擔的份量！
￺ngicngicen￻老鼠把麵包齧咬。
￺katahinian￻他們將在早晨到來。
￺mipaefaay￻我已經送馬了。送馬的青年。
￺sapilikatosaaw￻她想把糯米糕分成兩份。
￺mi'afas￻搶劫財富。搶錢。
￺kasaomahan￻現在是種植高梁的時期。
￺mipaefaan￻我給你最好的馬了。你昨天給誰送馬？
￺'edefen￻你家地板淹水了。
￺micahefas￻河水溢出河堤了。
￺masa'opo￻叫全家人聚集在一起。
￺mifelonan￻這個麻袋的東西倒出來了。倒出來的穀粒。
￺papapikilimen￻Kolas(古拉斯)受我的委派去找羊。
￺mi'alangay￻我們嫌棄懶惰的人。是別人嫌棄我。
￺micahefak￻那隻豹子要向山羊撲過去。
￺mifelonay￻我正在從口袋倒出東西。那個倒麻袋的青年。
￺sapisafelac￻舂米工具用臼子和杵。
￺mahacol￻水被舀上來了。
￺cafelsa￻風一直沒停下來，於是他們就在山洞裏逗留下來。
￺mamerakay￻雨稀稀落落地下著。
￺caok￻舔滷汁。
￺misoso'￻掏口袋。掏錢。
￺sapicaposaw￻他想刪去那個鏡頭。
￺sapisakalikiaw￻划船時，我們希望加快速度。
￺mipaeneng￻給他看。
￺midakaway￻我騎著腳踏車。騎馬人。
￺milapot￻要去哪裡採薯藤？
￺sapihifalataw￻我想橫放這張床在屋裡。
￺midakawan￻你們騎過這部腳踏車了。我騎過的腳踏車。
￺tenaken￻你們把麥子攤開在院子裏曬。
￺sapitiloaw￻我想撈魚苗。
￺mapalafelelay￻山羊送到野外放養了。
￺sapiroparopaw￻孩子想塗抹紙張。
￺sapikowanaw￻那個神父想管轄這個教會。
￺panayar￻延長時間，延期。
￺kolakol￻去搖動那嚮板。
￺palonangen￻給我的水牛洗洗泥巴浴吧！
￺fafo'enoten￻要連根拔起的菜。
￺matakah￻我不習慣吃饅頭。
￺mahimaway￻你的小米地被看守起來了。
￺mapapawsaay￻我們午餐吃的便當被送來了。
￺mirapotay￻他正涉及著犯法的事。涉案的人是我。
￺paifongoh￻頭頂陶罐。
￺mihaop￻河流環繞著整座山。擁有一切東西。
￺kohepicay￻薄的破布。
￺seti'en￻打他那隻狗！
￺sapito'ong￻我頭頂東西用墊子。
￺mapalacal￻我們會跨越那條河。
￺pitoay￻七點鐘。
￺hakowaen￻要多大的？那塊田地要多寬呢？
￺mapacaracor￻我們被迫回去。
￺pakafuti'en￻那個病人不能坐，醫生讓他躺下來吃飯。
￺pisorar￻請讓路！
￺poniniponini'han￻他把那些蚊蟲一一捏死。
￺kalangen￻我們在那裡捉螃蟹吧。要捉大螃蟹！
￺kangohah￻別人說巴奈小姐喜愛談戀愛。
￺liomah￻在河川地開墾。
￺kacitafad￻" kacitafad " kamo han ningra.
￺naka'oradan￻下雨過後蝸牛就出來活動。
￺sapiciyas￻噴火器具。
￺mi'apol￻在檳榔放石灰。
￺mikalatim￻剪裁布料。
￺cacekiwen￻要撿拾的海螺很多。從肌肉內把刺挖出來。
￺co'is￻你說話顛倒。為什麼你的話顛顛倒倒呢？
￺ma'ax'ax￻我的肚子有點脹。
￺misaociya￻那女人是娼妓。
￺mipaadahan￻醫生給我治癒頭疼了。病癒的青年。
￺mipaadahay￻爸爸治好了弟弟的傷。治癒他咳嗽的是那位醫生。
￺lalosida'en￻並肩工作。
￺sapisahafay￻儲備小米用的。
￺anapal￻你在山上埋伏。
￺topida'en￻他把污泥濺在我身上。
￺matektekay￻那張蓆子啪啪啪地被拍打著。
￺masemsemay￻病人在忍受著病苦。
￺sapikipat￻用什麼貼郵票？
￺sapiliflif￻藏錢的用具。
￺kakidakiden￻鞏固圍墻。
￺milowanay￻老闆扣除工人的工資。扣你的錢的是那個老闆。
￺misaharakatan￻我們加快步伐走了。快步所去的地方。
￺fafikoden￻要絆倒的。
￺nga'￻太陽下山了，我們才能趕牛去放牧。我們要用功，才會有知識。
￺misaharakatay￻我們在加快步伐走去他們那裡。加快步伐的青年。
￺micimona￻擾亂工作。搞亂他的思緒。
￺hetecen￻把鹹菜汁壓乾。
￺pinafalah￻丟棄不要的腸子。
￺sapi'opir￻編繩子的機器。
￺mipatadaan￻那塊金子啪嗒一聲落在孩子鋪墊的口袋裡。
￺sapilafo￻我們沒有犯禁招災的東西。
￺kakoyoden￻這是馬要馱麥子。
￺fingtang￻把水裝在臉盆。
￺maketing￻羊被拴起來。
￺misaki'emer￻我用力地揮鋤耕地。
￺pakataira￻叫他去。
￺mipatadaay￻我在用涼席鋪墊稻穀。是媽媽在地板上鋪席子。
￺lalotaloten￻要銼齒的鋸子。
￺rawrawsa￻我心裡亂糟糟的。
￺cinitiihay￻有夢想的人很好。
￺sapikiwah￻扒開沙子的工具。
￺maliyotay￻手抽筋了。
￺alenih￻他內急。
￺mitalaay￻她在等媽媽回家。
￺mapiciw￻針孔斷裂。
￺sapikiwat￻老鷹用爪捉小雞。
￺sapipasafon￻給孩子上肥皂用的。
￺pa'aca￻買給你。
￺sapisatofang￻當兵用的槍。
￺midotocan￻我們舅舅說的事已照辦了。所恪遵的約定。
￺pakakafit￻試著讓Tafalong(太巴塱)和 Fata'an (馬太鞍)互相聯絡。
￺tatedecen￻父親要打那頭黃牛。要鞭策的人。
￺mipito'ay￻孩子在掐白菜根。是那個孩子掐花。
￺macedasay￻泉水從洞口噴湧出來了。
￺papa'odaxen￻要給糖的孩子。要放糖的奶汁。
￺sapifikodaw￻你想絆倒他嗎？
￺halicudaday￻朱百先生是喜愛讀書的人。
￺maringringay￻花生炒好了。
￺sapisakohawaw￻我想煮魚湯。
￺mipalakapingan￻他們現在兩人獲准離婚了。獲准離婚的女人。
￺sakacitefosaw￻我們希望有甘蔗。
￺kerikerihsa￻山鹿跆著沙沙的步伐。
￺sapikalangaw￻他想在海裡捉蟹。
￺kinapinapina￻我找他好多次。
￺sapitenooyaw￻姊姊想織布。
￺laliwen￻伯父要來了，你們怎麼要離去呢？
￺koti'￻這個壞蛋該死！你的孩子活該！
￺misahadokidok￻那位小姐在假裝啜泣。
￺mipakadacan￻他給鄉親一魚籃的螃蟹了。他送來的魚有各色各樣的。
￺kakelacen￻這是要削皮的絲瓜。
￺mililisan￻他們順著那條路逃跑了。所順沿的路。
￺kapaen￻他摸了摸我的頭。摸摸這條毛毯，太漂亮了！
￺masasi'ayaw￻我們面對面坐著。
￺mililisay￻我順著那條路去了。是我的孩子順著那條路走的。
￺mita'eta￻鎖門。
￺hacafay￻古拉斯先生是我的伙伴。有他在家裡做我們的伙伴。
￺makamid￻衣衫襤褸。房子破爛不堪。
￺sapicoracoraw￻他想催促我們工作。
￺kotid￻洗龜頭。
￺'exaw￻用小鋤頭來鋤小米間內的雜草。
￺sapiterek￻留飯用的(器具)。
￺sikalen￻他把席子鋪在地上睡。
￺sapitakaw￻偷東西用的鎖匙。
￺sapipatedi￻用燈光直射。
￺mipatolonay￻我委託給你了。委託人是 Kolas (古拉斯)。
￺malepelay￻山羌被追捕了。被抓住的雞。
￺hahafayen￻小米熟了可以收割。
￺kinakawilien￻靠左邊一點射箭！
￺fafangaden￻我們要拔的是小米根頭。要拔的秧苗。
￺mipatolonan￻我委託我的夥伴辦事了。你委託我什麼呢？
￺miringat￻貼紙。
￺mipafeli￻給糖果。給你們糧食。
￺dademecen￻要煞住的車。
￺sawikiten￻請評判他們兩個人，誰正確呢？
￺kalitang￻給豬吃長豆。
￺kakantokan￻你要監督誰呢？
￺towistowissa￻小米的果實上下擺盪，好比狗尾巴。
￺mapacocoay￻弟弟和妹妹被母親餵奶了。
￺sakamorawen￻在房子前子種上柚子吧！
￺mimi'mi'ay￻我在揉他的背。按摩的醫生。
￺milingkiw￻在哪裡摘辣椒？
￺rihnacen￻舔一下，鹹嗎？
￺tolikawhan￻我特地把你們的山道開拓出來了。
￺sapida'eci￻你們採箭筍用鋤鋤頭嗎？
￺micilah￻我給菜放鹽。
￺sapipalafacalaw￻他們想開那座山做梯田。
￺mi'isa'isay￻那頭牛在大石頭上磨擦搔癢了。是 Kacaw 在柱子上磨擦搔癢。
￺sapita'emod￻吞食食品用的(器物)。
￺sapisakeni'aw￻他想向你眨眼示意。
￺lakacaw￻老年婦女組喜愛跳舞。
￺alapolipolinsa￻那些小孩都被絆住，一個個跌倒在地。
￺inapil￻我到 Panay 家叫她做我的腰帶。
￺saw￻你要到那裏去呢？我父親說了什麼？
￺mi'isa'isan￻我把背在柱子上磨擦搔癢了。磨擦搔癢過的背部。
￺foteken￻祈禱要閉上眼睛。
￺cacokaten￻我們要干擾那睡覺的人。
￺calcalen￻我把骨頭剁碎。
￺kodemol￻葉子茂盛。
￺mironican￻我把白菜揉搓了。姐姐揉搓什麼呢？
￺misakahengangan￻我的頭巾染紅了。染紅的布。
￺mateneng￻那塊石頭馬上沈下去。
￺fa'inayen￻博亞做路莉的丈夫。
￺mihifalat￻橫放扁擔。(把東西)橫放在那裡吧。
￺keling￻烘麵包。我單車沒有鈴噹。
￺misakahengangay￻我給那塊門板染紅了。誰是染紅布的？
￺pasilifongen￻她把家裡的瘟疫消除。
￺ferot￻他突然離開。
￺ferok￻這土質鬆軟。
￺feroh￻我朋友的頭髮蓬鬆。
￺mipapipafeli￻叫人帶信。叫人送給他。
￺ka'intelan￻你沒令人憎恨之處。
￺sa'otekoken￻讓孩子靜坐在座位上。
￺ma'imer￻節約時間。我們要愛惜生命。
￺mipakakorkor￻老鼠擅長挖洞。
￺mayoyang￻父親對我發火。
￺kohawen￻把這條魚煮成湯。把雞湯煮一煮。
￺miromot￻把河道弄窄。
￺sapifolsakaw￻他們想撒播小米。
￺ngernger￻昨晚因地震而山搖地動。
￺sapilada'aw￻他打算討取救濟。
￺makotay￻你太懶了由別人來替代。
￺pecoden￻把膿包擠壓出來。
￺pacomoden￻讓他進屋裏吧！把衣服送進大櫃裏。
￺marapotay￻你被攝上鏡頭了。
￺sakacitatiwaw￻他想提著槍。
￺kacikayap￻請穿上你的繡花裙！
￺rahodayay￻我的工作很簡單的。這項工作不是輕而易舉的。
￺mikiyaki'ay￻我搖鈴了。那個老人是搖鈴的。
￺misangayaway￻他們正在討伐那個村落。討伐者。
￺sapisetel￻殺雞(脖子)用的(刀器)。
￺mikiyaki'an￻他把鈴鐺搖響了。被搖響的鈴。
￺patefoen￻讓鳥兒降落在他身上。
￺sa'osedaw￻看到澄碧似的湖。
￺lilit￻用錐子鑽洞。
￺saselicen￻孩子即將滑落下來。即將滑行的車。
￺widawidang￻問候一下我們的朋友。
￺lilid￻我們兩人抬。
￺kakowaden￻我的腿被壓了所以要把大樹抬起來。
￺misangayawan￻我們討伐過那個部落。被討伐的敵人。
￺sapioliaw￻頭人想派遣他。
￺mina'angan￻把小米藏在倉庫裡。所存的錢。
￺kakaloloen￻這孩子的頭法很髒要在河邊給他洗頭。
￺karasiwalaay￻他不是健忘的人。
￺piwpiwsa￻鹿聽見箭的聲音颼颼地飛過來。
￺mipacamolay￻我給水泥摻水了。誰在沙裡摻水？
￺ingki￻你是用什麼顏色的墨汁。Ingkolis 英國，英語。( 英語借詞 )學生在學校學英語。
￺tatopelaken￻我要打開行李。要扯開的麻袋子。
￺sahosaho￻想不到你來了。
￺mipasilifongay￻把那個病人的疾病驅除了。驅邪的是巫師。
￺kitingen￻把你這頭牛拉回去。我們拉姑娘的手一起跳舞吧！
￺misaromi'ami'aday￻我一整天一整天地學習阿美話了。
￺karawidiay￻很多水蛭的池塘。
￺konged￻嫩綠。
￺sapihadidiaw￻我希望堅持努力做事。
￺sapitademaw￻他想埋葬死狗。
￺misaromi'ami'adan￻他們為什麼一整天一整天地挨鋨呢？他天天做什麼事呢？
￺kohetingay￻這塊布怎麼黑了？黑傘。
￺tinacen￻狗要把地板上的油舔了。
￺mikalapaloay￻打架的是他們。
￺raramodsa￻如果母親同意，那麼就結為夫妻吧！
￺tedi'￻太陽的光芒。
￺kaketemen￻要用嘴啃這條線才綁緊。
￺mikalapaloan￻(結果)我把那個壞蛋毆打了。這就是他們打架的情況嗎？
￺tepi'tepihan￻日本老師把講阿美族的人一摑臉。
￺kadkaden￻他重提去年的事。
￺sapipa^xiw￻供神明的香火。
￺ra'emihay￻你的頭巾很柔軟，又好看。軟布。
￺kama'ian￻把這小孩帶到廁所小便。
￺sakamaino'￻洗澡用熱水和肥皂。
￺misakodaitay￻他在加固屋頂了。加固房子的有六個人。
￺sakatalananomaw￻那些孩子想下水捉魚。
￺mipapiradoman￻母親叫我姐姐到河裡挑水了。我是被安排去挑井水的。
￺mi'ora'oray￻姐姐正在刷牙了。
￺miporang￻桃子要換花蕾了。
￺mipacamolan￻(你)在這盤菜裡摻進去什麼，怎麼這樣好吃呢？我摻在牛奶裡的是咖啡。
￺sakalongalong￻你們的小米這麼茂盛的原因何在呢？
￺pecodsa￻一下子那個膿包擠出來了。
￺palafang￻她今天要做客。
￺mi'ora'oran￻我的牙刷好了。磨尖的釘子。
￺mipapiradomay￻媽媽叫我姐姐去挑水了。是我叫人去挑水的。
￺milacafi'￻快快衝上去！
￺romaroma￻我們的村莊各具特色。糯米飯的種種雜質很多，所以很硬，不好吃。
￺ka'atekak￻硬的如同蜂蜜。
￺mitakod￻跳過籬笆牆。
￺sapilatangaw￻頭人還想徵收大米。
￺pipakapian￻加油站(時間)。
￺hafhafen￻我吸著糯米飯的蒸氣。聞聞花的香味！
￺sasiwiten￻他要把棍子弄歪。要被扭曲的行為。
￺mitakop￻追趕前面的人。緊跟著他的腳步追趕。我病了，趕緊請醫生來看。
￺cikarat￻路凹凸不平。
￺kinatosa￻我去成功二次。
￺sapisakoriyataw￻他想睜眼看。
￺misafokifokilay￻我對他說的話裝聾作啞了。裝聾作啞的人。
￺mipa'alofoan￻那個醫生接受過病人的賄賂。你所行賄的領導是誰？
￺saromi'adsa￻他們一整天地喝酒，不醉嗎？
￺tipoloen￻他用笛子吹起阿美族人的曲子。
￺kaliti￻肉兩大片兒。
￺canot￻你的衣服起毛球。
￺canoy￻在樹下給孩子搖籃。
￺'awasen￻把水溝跨過去。
￺ma^emet￻他忍住不笑。
￺papialaen￻讓他拿出6千元。
￺topidapida'han￻人往他臉上連吐唾沫。
￺pafoyfoyen￻小姐把裙子兩邊裝飾起來。
￺sapipacoliaw￻他想違抗我嗎？
￺sakakoten￻在房子後面種大豆吧！
￺ma'esamay￻他對你的事沒興趣了。
￺dongos￻巡山。
￺mipapikpik￻給飛機安裝翅膀。
￺misakelong￻打雷。把門弄得雷響。
￺sapitinooyaw￻我想紡織幅布。
￺sataliyoliyoksa￻他在那裏繞來繞去。
￺mipakaolahan￻我們曾經給父母送禮了。得到贈禮的人。
￺sapipawli￻放香蕉的背簍。
￺fidaol￻我家的牛會吃香瓜。
￺mipakaolahay￻我給他送禮了。是我們給老師送禮。
￺mihapinang￻他打量我。
￺sanohinohirsa￻妖怪在地上打著滾了。
￺hasaso'ot￻野藤作繩子。
￺sapisakapahaw￻母親想把孩子打扮漂亮。
￺sapilepel￻我們用吉普車追捕敵人。
￺sapito^eto'￻你用什麼在木板上鑿孔？
￺kakasoyen￻我們田裡沒有可要砍的木柴。
￺mihapipican￻我把他壓倒了。被壓倒的老人。
￺fereng￻一群狗蜂擁而上。
￺citongaw￻我背部有長黑痣。
￺sapikorihaw￻我想扒開這田埂。
￺hadec￻外面一堆垃圾。
￺sapipelpel￻碎石機器。
￺mikitapiay￻他寄居在朋友家。
￺mahalengaw￻種子發芽。
￺kerisen￻把凸出的削平。
￺misakepakepaan￻他晚上摸黑走路了。摸黑走路的步伐。
￺mapapicepa'ay￻這件衣服被他叫人弄濕了。
￺tatowafen￻她要張嘴。要張開的嘴巴。
￺sapihofocaw￻Panay(巴奈)想生孩子。
￺sapisakalahokaw￻我姊姊想做午飯。
￺cacadacada￻他們一個接一個地傳球。
￺cilamok￻這些砂石燙腳。
￺sararasa￻他工作慢吞吞的。
￺mahomikay￻爺爺的身體很虛弱了。
￺sapikarkaraw￻孩子想挖蕃薯。
￺hapinangen￻好好辨認，他是誰？
￺pakacoroh￻推得動牛車。推得動大岩石。
￺mitiri'￻查看書籍。檢查病情。檢查身體。選擇好日子結婚。
￺sakapitifek￻這稻谷為了中餐才臼上的。
￺malapedit￻頭髮黏成一團。
￺sapisatafa'aw￻我們想造水壩。
￺sasokadien￻小孩就要糟蹋我的書。即將被糟蹋的食物。
￺sakahmawsa￻我覺得心情很輕鬆。
￺sakadademakaw￻我想在你的工廠裡工作。
￺sapiketketaw￻她抱住這個孩子。
￺mikiyapoan￻我把行李覆蓋了。你在覆蓋什麼呢？
￺takeren￻我們在路上把敵人攔截。他阻攔我當搬運工。
￺sapihacoled￻撞擊機。
￺masa'alolongay￻這個池塘挖深了。加深的海。
￺sakorengen￻做一個陶罐吧！
￺matawalay￻我忘記帶錢來了。你忘了什麼？
￺sakilacen￻把糧食和錢分配下去！
￺misafadicay￻他把建地弄成方形了。把建地弄成方形的人。
￺mapakahotay￻他抓一把糖果給孩子。
￺micoladafay￻我在加大火勢了。在增加灶火的是他。火災的火勢越來越旺。
￺misafadican￻我把牛皮造成方形了。我很容易就把木板造成方形了。
￺micoladafan￻他把灶火加大火力了。被加大火力。
￺mihelipay￻他在啜飲咖啡。啜飲可口可樂的不是我弟弟。
￺sapipalatoh￻送禮的紅包。
￺sapaco'ay￻回禮的酒。
￺kosdoy￻她無精打彩。
￺midawa￻我夜夜看守田地。
￺co^eco￻那人擠進來。
￺mafaliyos￻今天颱風。
￺sapipararoyaroy￻平衡木。
￺satiyotiyolsa￻他們一再地犁耕那塊田地。
￺cima'aday￻爺爺在講故事。
￺sapisakapah￻裝飾用的化妝品。
￺ma'owangay￻狗在狂吠。
￺mihelipan￻他把水啜飲了一口。所吮吸的牛乳。
￺sapirepel￻逮捕逃兵用的。
￺mapapikarongay￻那個小伙子被官員叫去報信了。
￺kadafo￻我們的媳婦滿認真的。
￺timpi'￻那條魚形狀非常長又窄。
￺sapipatanam￻供人品嚐食品用的。
￺ahokaw￻不要讓小孩摸到蜈蜙。
￺tekeden￻他要把好的獨佔了。
￺mikali￻明天幾個人要去挖水溝？
￺miperox￻在木板上打洞。
￺sapipasotofong￻投石的用具。
￺kalodisan￻有強風時海上風浪澎湃的時候。
￺mapa^efaw￻他得到我許可承包這個工程。
￺malafao￻卵孵育成蟲了。
￺macinaway￻關在籠子裡的猴子。
￺aitinisa￻我要是老住在 Takidis，就當不了領袖了。
￺matayo￻你做事太慢。他之所以砍得很慢，因為沒有力氣了。
￺patadengalay￻啓明之星。
￺misafati￻金飾工匠在做戒指。
￺sapisakawas￻裝神弄鬼用的旗子。
￺sapipalayap￻她用木盤接納銅錢。
￺sapikatacomoliaw￻孩子想在屋後捉蝸牛。
￺fo'das￻我腿上長白癬。
￺mingohahan￻我跟 Lisin 約會了。被約會的小夥子。
￺sapihawang￻丈量耕地的器具。
￺mikicongacong￻你為什麼要依賴別人呢？
￺'iseden￻朋友呀，不要怕比賽！
￺sapipowapo'aw￻姊姊想洗水缸。
￺napilingatoan￻自始至終，有始有終。
￺cacokcoken￻要捅的圍牆。要把醃菜塞進瓶子裏。
￺misapater￻你每向前走一步就要停下來呼吸一次。
￺waco￻野狗。
￺pakalowiden￻今天一定打敗你們！
￺malapina'orip￻老人說：“那些心眼壞的人會變成動物。
￺malitangalay￻所有的敵人都被砍頭了。
￺sapikalisepataw￻長輩想把組織分成四級。
￺matama￻槍打中了。籤被孩子抽中。老人的話很中肯。
￺foteng￻不要欺負矮小的人。
￺katayni￻請來我家玩耍！
￺misakosoyan￻我們已經把香茅草都種了。我們所種的香茅草價錢賣很高。
￺lalato'en￻要拉斷的繩索。
￺sapiringoaw￻老伯想烤火。
￺sapicangeray￻他是依靠那根柱子站的。
￺mirarakat￻你們天天到哪裡遊逛了？
￺misamatiyatiyaay￻我自作聰明地去了。他是自作聰明的人。
￺miro'itay￻我在摘稻種了。在我們村裡選小米種子的是老人。
￺mikafangcal￻那些人和好了。
￺mapilet￻手扭傷了。
￺incay￻我的客人喜歡吃空心菜。
￺kotangen￻我用刺槍把熊刺死。用刺槍那頭野狼！
￺dipong￻伯勞鳥的窩。
￺misaomahay￻他們在山上播種小米了。播種的人有多少呢？在山裡開開墾田地的是我們。
￺masasilifongoh￻從前，他們互相獵頭。
￺acedahen￻給那盤菜加點辣吧！
￺adang￻我對他感到厭煩。
￺misaomahan￻我們把小米播種在山坡地裡了。我們播種的小米發芽了。我們開墾的田地。
￺sapikelikeling￻搖鈴的繩子。
￺pihafelan￻我們煮飼料的地方不在廚房。
￺sapilanang￻他們用講話聲干擾別人。
￺papapeloen￻今天請他去述職吧！
￺sapinecnec￻我用手帕揉拭眼睛。
￺kaparisay￻我們用刺果當子彈。
￺sapipatongodaw￻我想連接那條電線。
￺cikowasay￻他哥哥有腳痙攣。
￺pafatis￻獵人打獵回家，路上遇見人，就割下獸肉分給他們。
￺misolap￻巡視道路。我奉命視察。
￺cila^eday￻我家和他家隔著一條河。
￺takosen￻把他們叫來！你們再去傳令。
￺kakingkiwen￻要探索人生。
￺mihicayay￻我撈魚苗了。撈魚苗的老人。
￺mihicayan￻我把池塘裡的鰱魚苗撈了。我撈的魚苗都很小。
￺wingawingen￻狼把自己的尾巴搖一搖。
￺sapingiciw￻他用什麼咬餅呢？
￺milalakaway￻我們在籌備木材。籌備建築房子的人。
￺lonayi'￻把狗銬上鍊條。
￺mifoyol￻開水快冒泡了。
￺macacalicaliway￻彼此互借水牛犁地。姑娘們彼此輪流舂米。
￺sapisatekedaw￻我想全攬所有的工作。
￺sapiparayrayaw￻我們想列隊走。
￺sapsapen￻我摸摸你的頭，還熱嗎？
￺panirniren￻幫助他慢慢學習實現願望。
￺maimah￻很羡慕別人做禮拜的情景。
￺misasiwakawakal￻把屋裡搞得一團糟。
￺maselak￻要曬的稻谷的大草蓆被舖開。
￺sa'owayen￻你今天要種藤子嗎？
￺misakahemaw￻減輕擔子。
￺sapihinam￻尋找地雷的器具，探雷器。
￺sapipalahecadaw￻我想促使他們的想法一致。
￺papakokoten￻被告人。
￺mipakaenengay￻孩子看得見那隻小鳥了。Olaw 能看見遠處的東西。
￺sakaciromaaw￻我希望有別於他們。
￺sakacecayay￻我跑第一了。讀書第一名的是他。
￺mapasiyamay￻茅草被編成蓆子了。
￺sapikafi￻喝湯用勺。
￺fololo'￻暴雨下降，溪水傾瀉沖流。
￺misafangcalan￻神明把我們淨化而聖潔。我們把房子裝飾得很美了。出色的業績。
￺tooden￻我們要跟蹤前面的汽車。
￺hakakangkangen￻他們要找可耕的地。這塊田畦是準備要犁耕的。
￺mifatel￻你把手環帶緊一點！
￺mipeca'￻折斷樹枝。折斷竹子。
￺aheciday￻菜很鹹了，不要放鹽了。鹹蘿蔔。
￺misafangcalay￻小姐們都在打扮自己的衣服了。他是有修養的人。
￺sakaira￻我們辛苦開墾耕耘出來一點點土地，因而有糧食。
￺tatengtengen￻我們要把那輛車拉拽上來。即將拉拽的車。即將拉拽的牛。
￺mipecas￻折斷樹枝。
￺sapipaising￻給病人請醫生用的。
￺masafolay￻我畫得很匆忙，不好看了。
￺'a'edongen￻孩子就要套穿那件衣服(那衣服是孩子要穿的)。那將套穿的衣服。
￺sapikilim￻把你找東西的工具拿來吧！
￺sakatayoaw￻(dademaken)我沒什麼事情要做，希望慢慢來。
￺malo￻父子(女)等人。做新娘。有路子，有辦法。
￺masapeno￻笑起來她臉上有笑窩。
￺losiyangen￻去傳好消息。
￺misafacal￻我們要造田畦。造梯田。
￺mala￻結冰，霜凍。結果實，有成績。(此方與彼方是) 父子(女)關係。互相問，提問。打架。
￺mafo'ot￻頭髮綁好了。
￺ma'idiay￻他的妻子很小氣了。
￺sapicefis￻你使用什麼手段拿走那些玩具？
￺mihinefaay￻青蛙趴在田埂上了。趴在桌上的是喝醉酒的人。
￺mihinefaan￻孩子趴過那張床了。趴在地上的狗。
￺milecok￻我們阿美族人今天舉行祭祖祭儀。
￺pidimokos￻請關照我的父母吧！
￺kocakocen￻猴子爬到樹梢上。爬上這棵樹吧！
￺mico'a'angan￻人民抵抗暴君。。所抵制的海浪。
￺masareforefongay￻你們的田地坑坑窪窪的。
￺matalemay￻這把匕首很利了。
￺karanam￻老師，請在這裡用早餐！
￺mili'ay￻他跟我和解了。
￺mihiday￻留火種。留種子。
￺mico'a'angay￻人民正面抵抗著暴君。是弟弟向哥哥頂嘴。
￺apilid￻他在山坡地跌倒。
￺sapilingkoaw￻我想摘蘋果。
￺sapipetekaw￻他想弄斷我寫字的鉛筆。
￺sapisinaelaw￻她想照看一下我的新房子。
￺mitilid￻孩子讀書了。你讀幾年書了？
￺sapi'aolaw￻我想砍竹子，準備做籬笆用。
￺miringaring￻太陽西下。
￺midakdak￻我揭露他以前的事情。翻箱倒篋的找衣服。
￺to'olsa￻老人寂寞地住著破房子裏。
￺mifadic￻脫皮(剝殼)。親戚們要翻修茅草屋頂。
￺ito￻去工作吧。
￺militemoh￻迎接客人。迎戰。
￺hadidien￻我們要忍耐的跑！
￺pananam￻練歌。練習阿美語。
￺mipedikay￻孩子在疊紙。疊紙的是我弟弟。
￺papipatairaay￻叫人去看望病人了。
￺mipedikan￻椅子折疊好了。折疊椅。
￺miatefed￻去遏止敵人。
￺kilomoten￻我們一定要把敵人包圍起來！警察圍捕壞人。
￺sakepiden￻把那些竹做成容器。
￺sapipa'edap￻古代，我們有什麼祭祀儀式及器具呢？
￺mapaharekay￻神的憤怒停止了。
￺sapisolimetaw￻我想今天整理書籍。
￺cayaten￻你們把麻袋撐開吧。
￺satimolen￻這個窗口必須向南。
￺malolalan￻我們要用什麼手段完成此事？
￺mipatenak￻傳播神諭。散播消息。
￺mikapo'i￻老師訓斥偷懶的學生。
￺ci'aresing￻我的衣服沾有露水。
￺sacaklisen￻我一定造出砍樹的斧子(頭)。
￺misalipawan￻我們把想做的事策劃了。所策劃的工作。
￺mipadefakan￻我們把番薯做好田畦了。你做的田畦是種什麼菜類呢？
￺kaipaputal￻請在屋外澆花！
￺misalipaway￻我們在策劃蓋房子的方案。我們的策劃者是他。
￺masa'opoay￻學生在外面集合了。
￺sapipeca'aw￻他想折斷樹枝。
￺kaepeday￻柔軟的座位。鬆軟的土地。
￺sakaci'acefelaw￻我希望有煙火。
￺misafokilay￻他假裝不懂他的話了。假裝不懂的人。
￺sapeti'han￻老闆就鞭打狗的屁股。
￺sapipatelecaw￻他想圍那條漂亮的腰帶。
￺sapisasokoyaw￻她想種苦瓜，因為苦瓜好吃啦。
￺imengen￻把你關起來！把此人關進大牢！
￺pinokay￻她只好回家問媽媽了。
￺dahetal￻在空曠的地方放牛。
￺cacinawen￻我母親要去把雞關進籠子裏。
￺katop￻我吃了大葉山欖果。
￺katol￻羊皮。牛皮。
￺manta'ay￻我的芒果還沒熟透了。這木柴沒乾透了。半生飯。
￺miroharoh￻趕快催他！
￺miparayasan￻我們把開墾的荒地整平了。整平的地面。
￺sapicamolaw￻我們想參加村裏的集會。
￺mipitaway￻他們正在山上挖地。用鋤頭耕地的青年。
￺dapo￻這塊布是用來包身體的。
￺mipitawan￻我們把小米地挖好了。我們鋤耕的田地肥沃。
￺miparayasay￻我們村裡的人正在整平道路。是我們村裡的人在整平開荒地。
￺kakihecoen￻把牛車勒緊。
￺sasacikacikayen￻他即將在那運動場跑動。要去跑步的運動場。
￺palalikor￻背著手。
￺mipasataliyokay￻我們圍繞著野獸射箭。圍繞老人坐的是那些孩子。
￺takangen￻把那張桌子墊起來。
￺pakalifotay￻這小孩常讓老人擔心。
￺likeden￻他們把鐵索盤捲起來。
￺malahedaway￻他的妻子失蹤了。我的錢不翼而飛了。
￺misapoener￻縮短梯子。
￺tatekosen￻我要到竹林裡砍桂竹。你要砍幾根桂竹？
￺miwanik￻趕快淘汰這個小孩，否則，家裡要遭殃了！
￺mikisododay￻我撒開繩子了。撒開繩子的人。
￺miwaniw￻涮鍋。洗碗。
￺fohecalay￻我的花是白色的。白兔。
￺pasilsilen￻他們把箱子排好了。請你們諸位按順序坐！
￺kahefeday￻這件毛衣很綿軟。
￺papapisifinen￻他叫那些孩子要去擦拭玻璃。
￺kawarakan￻酒精中毒。
￺sapipaaro'￻供老人坐的椅子。
￺kawili￻我們學校左邊是醫院 .。
￺sapispen￻失禮之言。
￺sapisipasipaw￻我想把這塊板子塗抹油漆。
￺misekal￻鋪席子。攤開稻穀。
￺pailasolen￻那麼，請那位先生先走吧！
￺salataken￻你這把耙田工具好，在哪裡做的呢？我們要把楊桃種在池塘兩旁(我們要在池塘邊種楊桃)。
￺mipatatekoan￻那兩個團體合併了。合併起來的團體。
￺hacokapay￻老人用輪胎製鞋。
￺'afalengen￻把紙燒成灰。
￺sarakarakaten￻如果你這樣到處行走的話，你的腳會痛的。
￺warawarasa￻兩個老人酒醉搖搖擺擺地走路。
￺mipatatekoay￻我們在兼併你們的公司了。兼併者，結合者。
￺tatikeren￻他們將要抵抗我們。(我們)要抵抗的敵人。
￺mikisododan￻我把車繩撒開了。撒開是繩子。
￺tatongoden￻我要把那些罐子連接起來。要接續起來的事情。
￺sanaysayen￻你去把麻竹砍東西下來嗎？
￺paka'acaay￻他有能力買房子了。
￺to'elen￻我決定明天砍茄冬樹。
￺sapi'afilid￻懷抱孩子的毯子。
￺macolo'ay￻我們砍的木柴運走了。
￺mipakatengil￻我能聽見機器聲了。
￺amoko'￻這把矛槍為什麼這樣短？
￺mapacoliay￻孩子頂撞母親。
￺mapalowaday￻他們今早出發了。
￺tahafikod￻那個孩子絆倒了。
￺misakilac￻分配食品。
￺hali'odax￻孩子愛吃糖。
￺caremcemen￻他做事沒什麼好擔心的。
￺milohakay￻我在弄鬆菜地。是你哥哥在鬆田土。
￺miki'eciw￻由會唱歌的人來領唱舞蹈才會好看。
￺mica'aan￻我抬頭看他了。所仰望的月亮。
￺milohakan￻我們的花生地耘鬆了。被弄鬆的土壤。
￺sapisafaya'￻他用這根棍子虐待那個孤兒。
￺mikiloma'￻棲居山洞。儲存小米。
￺liheco￻教會人多真擁擠。
￺misapaseneseneng￻老是說大話。
￺mica'aay￻我抬頭看著相片。昨晚看星星的是那個孩子。
￺cimacima￻你們任何人不得靠近電！
￺sakinacecay￻我第一次開槍射擊了。
￺makihecoday￻做事徹底的人。
￺malikot￻我們的村子要被敵人所包圍。
￺sefeten￻把你的口袋紮起來！
￺soso'en￻把魚筌掏乾淨！
￺sapisafafahi￻你們娶妻子有什麼條件呢？
￺sapitefingaw￻他想接觸你的工作。
￺sapitapa'aw￻他想砍那香蕉樹。
￺matatingay￻你的風箏掛在樹枝上。
￺micokaray￻你的馬在踢那個孩子了。用腳後跟踢人的馬。
￺saedahay￻我的行李輕了一些。輕輕的聲音。
￺sapitimocaw￻我想餵孩子湯。
￺kilang￻種樹。木船。木屐。
￺midotocay￻我正按照父親所交代的話去做。
￺mipatera'ay￻他把水滴在我的袖子上了。誰在滴水呢？
￺sapilesafon￻集郵的用具。
￺micokaran￻馬用腳後跟踢把他踢了。馬所踢的人。
￺patalafata'an￻他們就特地派Koraw(古勞)前往馬太鞍社。
￺pacikayhan￻於是他們讓年齡階級最低的那些人跑回家。
￺'ariri￻穀倉滿裝稻米。
￺sapipaliwal￻供出售的房子。變賣的汽車。
￺haliwama￻沒有人不孝順父親。
￺sapitepikaw￻母親想疊衣服。
￺piyocsa￻他們掉頭就逃跑了。
￺mipasifana'ay￻老師正在給學生傳授知識。是我們報告的。
￺sapisadofot￻做口袋的布。
￺mapapilimekay￻那些逃兵被人藏在山洞裡了。
￺sako^esansa￻這個蜂蜜吃起來甜甜的。
￺karacocoay￻愛吃奶的狗。
￺mipasifana'an￻我們向官員報告過我們所發生的旱情。任何人都得到了父母傳授的知識。我們所報告的領導。
￺cacekemen￻要扎的指頭。
￺sakosedoysa￻們垂頭喪氣地回家了。
￺asimaanhan￻如果穿著過於隨便不好。
￺tapowacayen￻我們去摘野菜去吧！
￺masamo'￻那個人有毛病。
￺sapipatiri'￻閱覽桌。
￺micinaw￻籠雞，關雞。
￺sapidita'￻挖黏土用鋤頭。
￺macekid￻老人被驚擾。
￺cihakelong￻抓魚要有伴。
￺matolo'￻每當看他做事，我的信心就下降。
￺macekil￻巫師(被神明)激發靈感。我被 Kasang 的話觸動而驚醒。
￺sakalafinaw￻他們晚上想在那裡過夜。
￺kawrira￻我愛喝酒，但喝得不多。
￺masemsem￻爸爸忍受疾病的折磨。
￺karingkingay￻現在正是龍眼結果的時期。
￺damaen￻我幫助朋友寫字。
￺mikapiala￻他心裡很清楚你拿什麼東西。
￺sapidakaw￻我們乘坐公車。
￺kitohen￻老人講述他們祖先的故事。
￺milaplap￻趕雞。
￺palanotirengen￻把知識成為自己的財富。
￺sapicalapedaw￻狗想夾尾巴。
￺haredo￻空心菜被蓆草擠住。
￺^eli'￻過去我們家的屋頂是用茅草蓋的。
￺lipalawen￻他出其不意地甩掉敵人逃跑了。
￺sapi'acawaw￻我想在水缸裡舀水。
￺cifaoay￻你的座位有蟲。
￺sikolhan￻我回頭一看，是個漂亮的男人。
￺sapiletepaw￻他想偵察敵人住地。
￺citangalay￻現在的孩子都很聰明。他是個聰明的孩子。
￺miapek￻我用工具打碎石塊。
￺tamorongen￻他經常扛起火槍去打獵。
￺sopa'en￻不要在地板上吐痰！
￺mafirangay￻老婆在發脾氣了。
￺sasinowayen￻我心情愉快地工作。
￺mifateran￻他把孩子的遊戲妨礙了。打擾他們的是你。
￺sapihacinaraw￻我想坐在地板上，不要板凳。
￺mifateray￻他影響我了。是弟弟打擾別人講話。
￺ngitngiten￻羊把草皮啃吃。
￺sapilacafi'￻你們用什麼跟我們競賽。
￺sapipasikiw￻他用眼睛斜視你。
￺mimolian￻我把石頭滾到下面了。所滾動的球。
￺naopen￻放水把他的田地淹沒。
￺misimedan￻他把車稅隱瞞了。
￺mimoliay￻他們在屋外滾動著籃球。誰在滾球？
￺helonghan￻天熱了，我就把衣服脫下來。
￺sapikaraaw￻我想明天耙水田。
￺mapiecay￻你的道路越來越狹窄了。
￺ngetngeten￻老鼠把捆行李的繩子咬斷。他咬斷監獄的繩子逃跑。
￺caca'efasen￻被水溢出。
￺coriya'￻我們不會浪費財物。
￺halilamilamit￻連根兒都吃掉。
￺tangliaw￻老闆啊，你要到哪裡呢？
￺mipahafayan￻我給我的朋友送小米了。你送多少小米？
￺tarokawitan￻犁鈎。步槍的扣扳機。
￺cidingetay￻小孩流鼻涕。這個人還沒有成長。
￺mipahafayay￻我們饋贈小米給親戚了。送小米的是 Kolas，不是我。
￺comikayay￻他們在跑步。跑步的人是誰？
￺kapacefong￻我是今年剛參加學習的。
￺mipasaini￻往這個方向開車。
￺sapisida'it￻照顧老人用的。
￺dofot￻哥哥帶肩袋上山。
￺rarenacen￻要去把砍樹的刀磨一下。要磨利的斧頭。
￺tatoriken￻姊姊要編織麻袋。要編織的置物袋。
￺tentenen￻他的腳被鐵鎚砸傷了。
￺sapipohaw￻他用鞭炮弄瞎別人的孩子。
￺sapipalingkiw￻用什麼給那個菜放辣椒呢？
￺tapakad￻風把樹連根拔起來。
￺papisanga'en￻我請那個師傅造車子。
￺sakoriyaliyatsa￻老頭眼睛皺著眉頭思考著。
￺sapipohal￻這個是燜芋頭用的。用什麼考驗一下那個孩子呢？
￺tapi'en￻我把那個敵手征服。他要去 Panay 家幫工。
￺sakapowaen￻把那些泥巴做成缽頭。
￺sasaraden￻如 ~我就要儲備食品。我們要儲存的是水。
￺sahefongen￻他把小米地挖得坑坑窪窪的。
￺sapiepod￻卸貨車。
￺fesfes￻風勢不好嗖嗖地吹著。
￺sapicocoaw￻你的孩子想吸奶。
￺kolang￻種青菜。
￺salafiisa￻年輕人和小姐在夜裏通宵地歌舞。整夜地看書。
￺misataray￻惡劣的天氣。
￺misana'ona'on￻我們工作很小心。謹言慎行。
￺mapeco'ay￻鬆脫的鋤頭。鋤頭鬆脫了。
￺ciwidang￻我與有錢人交朋友。
￺sapisalisin￻祭祀神明用的(祭品)。
￺miilohan￻把這座山林燒光了。燒過的稻草。
￺ka'red￻用繩子綁香茅草。
￺ketketen￻因小姐要前往學校就學所以母親將她緊緊抱住。
￺miilohay￻農人在放火燒耕了。他是縱火者。
￺mikama￻不要摸我的車！
￺da'olaway￻你的廚房燻得黑黑的。
￺teriken￻把箭射出去。
￺sapifolaw￻用搶趕走敵人。
￺mapaliyas￻孩子被我支開以遠離放陷阱的地方。
￺pasaromi'aden￻我讓你們學習一整天。為什麼讓孩子哭了一整天？
￺matakal￻你插的稻秧稀稀落落。
￺sapitarastasaw￻我想隨便扔了那雙襪子。
￺matakaw￻錢被偷。我的車被偷走。
￺ira sato￻他騎機車倒下當時就仰身而倒。
￺mikakamelengan￻滑溜難行的路。
￺cawi'en￻他與妻子分手。
￺mi'efaway￻他們在承包這項工作。承包商。
￺mipakatengtengan￻我的牛曾經把那輛車拉動了。我所拉動的是那輛車子。
￺mi'efawan￻我們把他要蓋的房子承包了。我承辦的事很多了。
￺mipakatengtengay￻他在拉動汽車了。拉得動車子的牛。
￺celicli'sa￻她叫嚷著去找孩子。
￺lengelen￻把衣服用肥皂泡起來 .
￺coyoh￻上帝的天使來了。
￺towisen￻把石板扛起來！
￺atrac￻竽頭的皮是褐色的sapinanomawsakatayraaw
￺kakiri'an￻我腋窩下疼痛。
￺pahicera￻回報工作同伴。回報神。
￺forikaten￻這把傘如何打開呢？把眼睛撐開。
￺sapitayal￻這個是工作用的東西。
￺halitengilay￻他愛聽我的勸勉。
￺atol￻火柴放置在石堆裡。
￺mifolfolan￻母親把豬肉剁剁成碎。切成碎片的木材。
￺atod￻媽在山上煮地瓜湯。
￺'adomaxen￻不要摘野菜，它不好吃！
￺kayong￻妙齡少女一起工作。
￺sapisetek￻剁骨頭的工具。
￺misafaloco'ay￻我正在思考辦法了。思考的人，謀劃的人。
￺metmeten￻我們把客人的手緊緊握住。握握我的手吧！
￺cifolang￻你的肥皂有泡沫嗎？
￺macongacongay￻沒被邀請而是不請自來赴宴的。
￺misoroyan￻石頭從山上運來了。
￺masisitay￻他的眼淚抹掉了。
￺tahepeken￻我把蟋蟀扣在碗裡面。
￺hahakecen￻要涉水渡過的河流很長。
￺wanikhan￻他故意把弟弟推開嚇唬他。
￺sapipaca'edongaw￻我想給套上牛軛。
￺mifitay￻篩米。
￺mapahopetay￻青年在部落會所集會了。
￺ci'engiday￻這顆桃子有蟲傷。
￺'apapolo￻在山丘上瞭望。
￺kakenkenen￻這是我家的狗所要交配的母狗。
￺milolang￻姐姐採集豬飼料。
￺misakowa'ay￻他們在種木瓜。種木瓜的是我弟弟。
￺mirikowat￻倒翻東西。
￺sakacirihadayaw￻我們盼望天天安逸。
￺kacopal￻蛋黃要另外放。
￺sapisopetaw￻長老想召集我們開會。
￺misalahokan￻我把午餐的菜做好了。午餐準備的麵包。
￺wangawangsa￻他的手揮動著，示意我們回去。
￺sapisa'aporawaw￻我想把陶土堆成山。
￺kilemel￻水流很急。電力很強。
￺sapicakay￻我用錢買東西。
￺malohak￻土質鬆軟。
￺mipadihekoay￻我們在給每一個村子送溫暖了。送溫暖的人。
￺ca^eca aca￻他非逃跑不可。你非說不可嗎？
￺masafolad￻阿婆拜神拜了一個月。
￺mipadihekoan￻在冬天我們給學校送暖氣了。老人是我們送暖的對象。
￺mipakaenengan￻我把天上的星星看見了。他所看見的飛機。
￺masasiyor￻走路時改變方向。
￺tenokhan￻他一踢那顆蛋，蛋裂了。
￺koyoden￻揹上箭去打獵。揹著麥子送到碾磨房。
￺sapipatidosaw￻我想換新襪子。
￺sapipecodaw￻我想擠蜂蜜吃。
￺mipapirawisan￻那個孩子在他母親的唆使下把葡萄鉤下來了。那個孩子被叫去鉤桃子了。
￺misalinalinahan￻我們的部落住處多次遷移了。被多次遷移的家。
￺palafosa￻他別有用心地慫恿我騎腳踏車，結果我從車上摔下來跌倒了。他別有用心地讓我們買他故障的東西。
￺tahaco'afay￻我喝水噎住了。吃東西而噎住的孩子。
￺tadasasowalen￻我這是很要緊的話，你不要告知他人！
￺samilmilmilsa￻她不停地撫弄著，很喜歡地看著項鍊。
￺mawadwad￻我的東西被亂動。
￺cacohongen￻我們要緬懷的是齊瑙先生。
￺misalinalinahay￻我們正在遷移房子了。那些是搬家的人。
￺Koladot￻樟原教會造型像船。
￺hamon￻他不對人嫌棄反而參與他們的活動。
￺fafacalan￻在田裡種高粱。
￺sapisasorot￻收集金錢的箱子。
￺mikolamet￻抓小雞。
￺kiharen￻要跟那個人有關係。關別人的話做什麼呢(不管別怎麼說)！
￺'a'awiten￻我要提那個裝水的桶。要手提的籃子。
￺colien￻為什麼頂撞我呢？
￺sapisorar￻躲閃車子用的(手段)。
￺damdam￻到菜園去採辣椒。
￺kontaw￻我孩子練武術。
￺panayaren￻暫緩死刑。瘧疾不得拖延。請你們延緩出發！
￺ko'eteng￻年糕黏。
￺sapifariri￻砍伐用的刀。
￺tatiloen￻要把魚蝦捕撈。要捕撈的魚。
￺kokong￻我的電腦被賊偷了。
￺mica'itay￻我在掛挎包。懸掛國旗的是他。
￺malafaoay￻小戶人家。
￺kelkel￻因冷而發抖。
￺sakacidinget￻那個孩子感到冷，因此流鼻涕。
￺kasida'itan￻是我最牽掛、關心的孩子。
￺mica'itan￻小孩子把毛巾掛上去了。掛著的頭巾。
￺samami'en￻你們把橘子種在這裡吧！
￺hamdacen￻我們只吃醃菜。
￺mifinor￻攪渾水。
￺kaketonen￻我要切斷這根竹子。
￺lefisen￻摘下嫩檳榔。
￺tahasekong￻那只兔子迎頭撞上大樹，一下子昏過去。
￺tapalen￻老闆監工。
￺so'ayawen￻對抗軍隊。
￺mingodangoday￻神明在震動動物居住的山林。
￺masokidat￻藤蔓被拔掉了。
￺sasododen￻要把釣竿的繩子撒開。即將被甩開的國旗。
￺sasaycaren￻我把玉蘭種在花園裡。
￺sapipapi'araw￻我用信件通知那些人去看。
￺sapinonoraw￻他想送來我要買的東西。
￺sapiraod￻通過什麼接近我們？
￺kataynian￻我告訴他我朋友來的時間。
￺sapakiyakiyawsa￻地板上吐沫的痕迹斑斑點點的。
￺mapasela'￻我們明天休息。
￺miteki'￻敲木鼓。敲竹筒。
￺ma'icangay￻曬的衣服乾了。
￺fohecal￻粉筆是白色的。
￺misarakarakat￻晚飯後老人出去散步。
￺sacacaken￻太陽下山了，做晚飯吧！
￺ci'arusaysay￻小姐戴女式披肩。
￺mikicidalan￻我把被子曝曬了。做日光浴的人。曝曬的衣服。
￺fafikfiken￻用手大力搖落衣服上的沙子。
￺ci'osaw￻剩下五個。
￺mipapipatalahekalay￻我讓他把書出版了。是神明讓我把所做的事情公開的。
￺sapisaserer￻降價的手段。滑車。
￺mikicidalay￻孩子們在海邊的沙灘做日光浴了。在屋外曬太陽的是他們。
￺hahawaten￻飯熟了我要把柴抽掉熄火。
￺sapipatado￻幫他人用的、代替他人用的(東西)。
￺mipapipatalahekalan￻他應我的要求把我們說的話坦白出來了。你讓誰把事情公開化了？
￺lalidongen￻那是要收回歸攏在一起的稻子。
￺sapiasik￻你掃地板用什麼工具？
￺sahahacen￻你們要什麼時候種大豆？
￺satayhawen￻把這竹子做成竹筒，放鉛筆用。
￺sapirepelaw￻警察想追捕他。
￺'afaren￻我去撈蝦做小菜吃！
￺pa'alipay￻一種鳥的名稱。這種鳥能在空中長時間停留不動。
￺mipakakitikitingay￻我把那些牛栓起來了。栓牛的是哥哥。
￺mipakakitikitingan￻獵人用線把那些獵物一隻一隻地拴起來了。栓起來的鞋。
￺sapipatada￻舖墊用的毛毯。
￺sapipasilsil￻給村子排輩分用的。
￺lala'owapen￻要跨越 Aki 的山。
￺sapisawina￻小孩玩家家遊戲用的。
￺cacefengen￻要投入火裡的木材。
￺cikoan￻手肘之處有破洞。
￺sapisafelin￻翻被用的。翻倒車子用的(器物)。
￺sapisodinget￻他用袖子擤鼻涕。擤鼻涕的手巾。
￺papising￻我們去照個面。
￺kakiricen￻要沖洗的水桶。
￺mikeriday￻老師率領著孩子唱歌。他是我們的領導人。
￺mikeridan￻長老領導過我們過豐年祭儀。他率領的是那些青年人。
￺sasamaanen￻我們要怎麼回去呢？
￺litohok￻那嬰孩胖嘟嘟的很好看。
￺misaporoporoday￻那個年青人正在把藤子編一圈一圈的。編毛線團的是女士。
￺lotolotokan￻山林中的樹木都很筆直。
￺sapikericaw￻母親想沖刷地板。
￺tatisalen￻領導要分配我們的工作。要分配的食品。
￺mikakecan￻我擁抱過她。。他擁抱的是 Dongi。
￺sapipaeneng￻讓人看的書。
￺mikakecay￻媽媽抱著弟弟妹妹。是我抱著孩子。
￺saradiwen￻(古拉斯)領唱阿美族歌曲。
￺masa^eli￻沒有討到食物。
￺sapiringringaw￻媽媽想炒豆子。
￺sakakawiten￻把這塊鐵做鉤鐮。
￺matahidang￻我們應邀參加。好幾位阿美族應邀而認真地撰寫這本書。
￺pacicien￻他強迫孩子學習。
￺sapihidayaw￻我想留下小米的種子。
￺mi'eresay￻我們在裝飾會場。誰在裝飾房子？
￺papiteki'en￻他叫我敲擊打火石取火。
￺mi'eresan￻小姐把自己的臥室裝飾起來了。他裝飾的很美的。
￺tekekhan￻蛇就把他的手啄了。
￺kinafalahsa￻獵人拚命地追捕鹿子。他拚命地游到礁石旁。
￺hodiyaken￻人們對他的死感到可惜。
￺saepipen￻這根竹子做笛子很合適了。
￺mapahakelong￻我們被領導許可跟隨 Mayaw 一起去。
￺ci'emi￻田產麥子。
￺sasodsoden￻老闆就要逐步付給工錢。要逐步付給的獵物。
￺'a'afalangen￻要把那根木頭扛起來。。他要扛什麼東西？
￺lala'omen￻沒有可浪費的錢。
￺tatotosen￻孩子要蘸糖吃。要蘸的鹽。
￺losida'￻並肩上學。
￺keskes￻他們的頭目真是能說會道。台灣凱達格蘭族群，凱達格蘭人。台北有凱達格蘭大道。
￺mahopeday￻我們村的糧食存好了。存款。
￺misahamedacan￻她偏食過酸的東西。肉是我所偏食的。
￺misahamedacay￻我偏食肥肉。偏食的孩子。
￺malakacaway￻那些婦女參加了老年婦女組織了。
￺pipalomaan￻菜地，種菜季節(時間)。
￺mihafakelang￻那位老人滑倒在路上。
￺masakena￻勞動者有出息。
￺sapisakopidaw￻姊姊想編藤盒子。
￺cacinasen￻那個小孩要撕什麼東西？
￺miletepan￻我們發現了要獵獲的野豬。你發現什麼呢？
￺hakadafo￻我決定做你們的媳婦，你們同意嗎？
￺misacering￻魚簾做好了。
￺sarakaen￻海水退潮了，堆砌礁灘吧，怎麼樣？
￺miletepay￻我發現他們了。偵察兵。
￺co'ay￻不要向人報復。這塊肉是我給你的回敬之物。
￺sapi'ipacaw￻老人想削尖棍子。
￺sapi'inga'ing￻否決他意見使用的方式。
￺patarohen￻讓他拖走這輛車。讓你的狗拉走！
￺kaniraen￻稍往那邊堆積。
￺sakacirofo￻我有富裕的糧食，所以糧食有囤積。
￺sapisarokoaw￻他們想在草場上靜坐。
￺cila^ed￻我們的思想有差距。
￺sapihangorngoraw￻那隻豹子想衝過來。
￺kakedecen￻米袋還有很多要綁緊的。
￺malenoay￻河水上漲了，快投下漁網！
￺mihafalatay￻我準備用那根木頭做橫梁了。選材準備做橫梁的人。
￺cohongen￻我們追念叔叔。
￺sapipapedoxaw￻孩子想桶破那個鍋。
￺piki'arawan￻他看上那個姑娘。榜樣者。模特兒。
￺sapimedokaw￻鯨魚想闖進大海裡。
￺karafuting￻這池塘常網到很多魚。
￺karacaciyaw￻這位老阿婆愛嘮叨。
￺sata'eli'elifsa￻他們就多次越過那間破房子的前面。
￺tekongen￻把那面鼓撞一下。
￺mipahadoyan￻我讓船漂流走了。漂流的竹筏。
￺mipacahefasan￻杯子裡的咖啡溢出來了。溢出來的水。
￺pasacefacefang￻讓他們組成各級組織。
￺tapalsa￻他們面面相對地坐著。
￺kidakiden￻把這間茅草房加固一下。
￺maleda'￻孩子沈入夢鄉。
￺mapalolol￻我們和好如初。
￺liteng￻看起來你沒老。
￺talaomahen￻讓他們到田裡去吧！
￺ki'a'amen￻他向我們乞討。
￺fangfang￻把醃好的芥菜放在大木桶。
￺sapipateliaw￻我想放書在這裡。
￺tomera'ay￻雨水滴落在屋簷下。滴下來的雨水。
￺malifokay￻你的錢我撿到了。
￺laso'er￻冰塊在水裡溶解。
￺sapitamorongaw￻我們想肩扛這塊石板。
￺mapatingtingay￻我得到他所秤的桃子了。
￺miofangay￻我們把山坡打洞了。是那個青年打洞。
￺makales￻頭髮被梳理。
￺miofangan￻老鼠把牆壁打洞了。我鑿的洞有三個。
￺sapisakoko'aw￻我想殺那頭大公雞。
￺maiyof￻帽子被風吹走。
￺mitaliyokay￻我們正環繞著人行道跑。
￺tomeli'ay￻雪地因為太陽映照而一片雪亮。雪亮的金子。
￺pakalic￻讓人坐船。讓人騎牛。
￺sapipalahad￻你們養魚用什麼？
￺mipana'￻用箭射老鷹。用箭射野獸。
￺kotay￻沒人替代我。
￺pitodongan￻字帖。製造的模型。
￺pi'a'anipan￻什麼時候種水稻？
￺karaen￻明天把那塊水田耙了吧。把要插秧的田地耙平。
￺masasanga'ay￻我們今天和好。
￺hapilaladan￻豎立柱子做為豆莢攀援的地方。
￺mipanay￻他們村明天收割稻子。
￺mita'owak￻來，我們乾了這一杯。
￺misa'amamokot￻他蜷曲著身軀睡覺。
￺mahawikid￻母親要帶領孩子。他的錢被隨身攜帶。
￺fatafatad￻在中途中不要休息。
￺sapidoka'￻矛槍是傷人的武器。
￺sakacipangkiw￻這條路太遙遠了，所以我們只走了一半的路程。
￺mihifalatay￻孩子把椅子橫放在庭院中間。橫放木凳子的是那個少年。
￺kelachan￻於是他把檜樹削去樹皮寫上文字。
￺mihifalatan￻我橫放好了木頭。把橫放在那裡的木柴捆起來。
￺sapipateli￻放東西的箱子，擱物箱。
￺sapisakosoy￻種茅草用的鋤頭。
￺milisata￻收電費。收車稅。
￺malisinay￻迷信的人。
￺sapiriniaw￻他想複印那位小姐的相片。
￺malacidekay￻那對夫妻分手了。
￺mipenay￻撕碎紙。
￺sapipatafang￻供奉神明用的。
￺sapifolfol￻剁肉的斧頭。
￺mawalawalay￻(對不起)我忘記了！這件事他忘了。
￺ma'alayay￻情人袋被小伙子挎起來了。
￺sakacifanohaw￻小雞希望長毛。
￺mieli'ay￻男人正在這裡割茅草。誰在那裡割茅草？
￺sapipasela'aw￻他們想在座位上休息。我揹的東西太重了，我想在這棵樹下喘口氣。
￺pisalilam￻分糖吧！
￺mipapipacakat￻叫這隻猴子爬上樹。
￺sapisakodasing￻種花生用的鋤頭。
￺fesoc￻你若要去約翰先生的家，直走就會到。
￺sapikiwkiw￻刺破麻袋的工具。
￺ro'issa￻她哭得淚水汪汪的。
￺karatokatokay￻他上課愛打瞌睡。
￺mitotosay￻我沾糖吃。
￺sapifadisawaw￻我想燒洗澡水。葡萄熟了，我想去摘葡萄。
￺mapatooray￻父親讓我跟隨他去打獵了。
￺malafoay￻那壞人正在遭受報應。
￺mipakadacay￻我送他們一籃子魚了。送竹籃的年青人。
￺ka'anofan￻你貪圖什麼呢？
￺cioo'￻青蛙有腳，蛇沒有腳。
￺ma'emek￻溺水而死。
￺kafana'en￻我清楚知道你的過錯！
￺pacepo'en￻把這個放在最下游。
￺sapi'iwasaw￻我們想在那個湖裡划船。
￺pakatedalay￻誰能夠赦免我們的過失？
￺kowan￻台東行政區。
￺sapisahafelaw￻年輕人想燒木炭。
￺mipariko'ay￻我給他們穿衣服了。每天早晨給孩子穿衣服的是媽媽。
￺sakaci'arisaysayaw￻那個姑娘想戴披肩。
￺sapifo^fo￻我想放筌捕魚。
￺mipariko'an￻給他們穿上新衣服了。穿上漂亮衣服的小姐。
￺sapipa^efaaw￻我想給你送馬。
￺sapipasiyamaw￻母親想給床舖蓆子。
￺cacucuken￻要用長矛刺死的野豬。
￺palifonen￻我給一家一家幫工的人發工錢。
￺masakahemekan￻這是令人高興的事。今天天氣特別好，玩得很開心。
￺cifa'inay￻下個月我要嫁出去了。
￺dinay￻我的傘在學校遺失了。
￺sapipataroh￻這是拖拉汽車的工具。
￺sa'apacangen￻把他的事情馬馬虎虎對付吧(把他的事情馬馬虎虎的做吧)！
￺matahidangay￻我應邀赴宴了。請算一下應邀的人！
￺kalalotoman￻我對你的話雞皮疙瘩。
￺malakayat￻我們要彼此攜手。
￺sakaratar￻阿美族人起得早，是因為他們勤快工作的緣故。
￺milengel￻浸花生，泡花生。
￺mirakarak￻他們在夜裡到處閒逛。
￺mihacokan￻我把米舀出來了。我舀出來的泉水。
￺mafitayay￻被篩好的小米。
￺paisingan￻送他去醫院看醫生吧！
￺mihacokay￻小姐在井邊舀水了。在井邊舀水的是我妹妹。
￺mahariko'ay￻這塊布料已做成衣服了。
￺makorahay￻我的衣服是黃色的。
￺soliden￻他把自己的袖子揎起來了。
￺kafonoran￻颱風過後作物會掉落。
￺misata￻收水稅。收田稅。收電稅。
￺mahawaday￻他退學了。
￺sapi'it'itaw￻老鼠想啃麵包吃。
￺kelkelsa￻我對那個人恨的咬牙切齒。那老人冷得打抖索。
￺salaya'en￻把她走的路程量一下，多少長？
￺sapidemataw￻司機想剎住公共汽車。
￺mikatayal￻你的業績非常優秀。
￺fetik￻巫師祈求。我不知有關灑酒祭禮。
￺sapipela'aw￻那個神想把山劈開，辦不到！
￺sapisa'arawrawaw￻我想把桌子做成圓形的。
￺sapiparayasaw￻我們想整平球場。
￺ci'ci'￻機車倒在水溝。
￺sapisodingetaw￻那個孩子想擤鼻涕。
￺miceli'ay￻父親在叱責我弟弟。誰在大聲叫喊我們呢？
￺pihpihen￻他用扇子搧煙。
￺taterecen￻孩子要給我噴水。即將被噴水的人。
￺maporec￻肉乾發霉。
￺micolo'ay￻年青人在搬木柴。搬運行李的工人。
￺sapisa'icel￻他掌握了發力的方法。
￺hano'alomanay￻這是給大眾吃的。
￺miceli'an￻老人把少年組的成員大聲罵了一頓。我所大聲叫喊的是這個青年。
￺ayah￻啊呀，他走路真快啊！
￺malolongay￻你們收割的稻子捆起來了。成捆的茅草。
￺hahiphipen￻狗要用要嗅的尋找山猪。
￺sapilaosed￻他浪費水的途徑很多的。
￺mikoraroh￻狼向我張牙舞爪。
￺talasefi￻老人去會所唱歌。
￺satefosan￻你們的甘蔗園大嗎？
￺ka'eso￻西瓜吃起來很爽口。
￺sapitekepaw￻我想捕捉鹿。
￺mirosaros￻鋸樹。鋸木板。
￺mipasadakay￻孩子放鳥出去了。Papay(芭擺)是郵遞員。
￺sapiromot￻她想把袖口改小。
￺mipasadakan￻他把球從裡面弄出來了。你的信我投寄出去了。你今天寄出去幾封信了？
￺mafafalicay￻他們兩人互換了珍貴的戒指。
￺mingiyangiay￻我在搖晃柱子。是我們的孩子在搖動柱子。
￺midengan￻我傳染上你的咳嗽。他所傳染的疾病。
￺mingiyangian￻猴子把樹叉搖動了。所搖動的樹幹。
￺sapidotocaw￻我們想恪守長輩的話做事。
￺sapihodoc￻抽籤的用具。
￺sapipalefod￻我沒有追趕得上你的用具。
￺sapirecepaw￻我的背心有汗了，我想浸泡一下。
￺macoca'￻眼睛吹進塵埃。
￺sapiparokrok￻古代用陶鍋燒開水。
￺'afosaway￻咖啡還有熱度。溫水。
￺mikofit￻扣衣服。扣紐扣。
￺kitkiten￻把他的捆繩解開！
￺hetec￻我們在擠壓柳丁汁。
￺sapipalonglongaw￻他想打茅草火把。
￺'angtolay￻這水溝太臭了！臭水溝。
￺miingir￻他歪頭看。
￺sapicomolaw￻我想進去那道門。
￺miingid￻挨著坐。我靠近他。
￺lalotloten￻在紙上寫錯的要揉皺。
￺misa'apelad￻把糯米糕捏成塊。
￺tahacefa￻他要遭到報應。
￺kafafang￻冬天我穿大衣。
￺sapiiloh￻從前，用火燒山。
￺micahefakan￻狼向我們直接撲過來了。
￺cacipohen￻待嫁的女孩要化妝。
￺kolasen￻如果間苗，小米就長得不密了。
￺micahefakay￻豹子直接撲向山羊了。
￺sapilosid￻他以漂亮的衣服裝飾自己。
￺kacawen￻你們負責守衛我們的村子。
￺fa^eloh￻這件衣服非常新。
￺makorihay￻苗埔被鳥用腳扒開了。
￺ceda'ah￻他因孩子過世而嘆息。
￺sapisaciridaw￻他想在我們中間製造分歧。
￺sofacen￻把他的工作時間延長。
￺tahada'oc￻你能堅持到底當老師嗎？(你終生當老師嗎？)
￺hafelothafelothan￻他們向陡峭的山路衝去。
￺mirepelay￻他在抓小偷。孩子在捕捉伯勞鳥。逮人的員警。
￺sakaciekimaw￻人人希望有金銀，但是擁有金銀之人卻廖廖無幾。
￺micalapedan￻那隻狗把尾巴夾起來了。
￺mitektek￻拍打席子。
￺sa'alangaden￻把這糌粑做成飯糰吧，做我打獵期間的食物。
￺sapipakahemekaw￻姊姊想逗樂弟妹。
￺mipacaholakay￻我正用魚籠捕捉魚。放魚籠的人。
￺sacakien￻他編筐子送我用。
￺sakaci'acefel￻他點火燒木柴了，因此有煙。
￺kacipotay￻天冷時頭上要戴頭巾。
￺halo'asisiwhan￻我就把小米連桿一起割了。
￺hamamaan￻絕不要你的金子和錢。
￺hotaro￻夜間螢火蟲的尾端發亮。(阿美語？)
￺sapaholol￻今天沒有什麼食品招待你。
￺mipapipasata￻我按照老闆的交代已經交稅了。今天受命納稅的有十個老闆。
￺macacorok￻我們兩人輪流照顧弟妹。
￺pakairaay￻那隻鳥從那裏飛行了。誰經過那裏？
￺faes￻他們中餐吃糯米糕。
￺misahemayay￻女人今天在做年糕了。做年糕的有九個小姐。
￺pakairaaw￻我們經過那裏走啦。
￺misahemayan￻我們已經把糯米飯做好了。你們做的年糕都是鹹的。
￺mipaino'￻我給他洗澡。
￺pakairaan￻新方法。我實在沒辦法。
￺madakaway￻馬被騎走了。你的自行車被我的朋友騎走了。乘坐火車。
￺ma'isang￻我不耐煩回答他。
￺'acawen￻她去汲水。
￺kasarawang￻房子的隔間有多少？
￺mipapililiwan￻我叫他們挨家挨戶拜訪了。你一家一家的拜訪了誰？
￺tolo￻三月，三個月。三角形。
￺mipapililiway￻我在部落挨家挨戶拜訪了。是部落領袖叫人去拜訪你的。
￺rarohoen￻雅美人的房子要蹲踞著(進去)。
￺sapipawadisaw￻我想鑲臼齒。
￺kangerefan￻工寮在中午倒塌。
￺malopisakay￻花朵四處散落。
￺hahowaden￻東海岸很多九孔是年青人要捕捉的。要把那個石頭挖走。
￺holaken￻把螺絲鬆開Holam他們是外省人。
￺sapifitowakaw￻母親想破椰子。
￺lalalakawen￻預備茅草建屋。
￺malotiil￻我的青菜怎麼蔫了呢？
￺sapiwingawingaw￻狼想搖尾巴。
￺panonoren￻要幫他慢慢學習達到目標。
￺sapisakida￻種釋迦果用的鋤頭。
￺kakorkoren￻(hefong) 要挖的洞。
￺patadekan￻木製砧板。
￺mifiyok￻今天刮大風嗎？
￺ca'ien￻我們要禮讓長輩。
￺sapisamaradaw￻師傅想打鐵製刀器用的。
￺malafo'isay￻和 Mayaw 演變為星星了。變成星星的兄弟倆兒。
￺sapikelac￻削鳳梨的刀。
￺mimelmelan￻醫生把我的手捏過了。所捏的泥巴。
￺tarofira￻我們工作處於緊張的狀態。
￺maringoay￻老人被火烤得暖和起來了。
￺sapipakafana'aw￻我想讓他們知道。
￺ti'enangsa￻那位老人仰臥睡著了。
￺sapicelcelaw￻那隻羊想鑽進去吃菜。
￺kadang￻他戴手環。把手環戴上。給小孩戴上手環。
￺miredekan￻他對那一家施法了。被施法念咒的人。
￺hepol￻我母親的手鐲不易落下。
￺misalita'ata'ang￻他盛氣淩人。
￺miredekay￻巫師在給那個病人施法了。施法的人，念咒的人。
￺ngawngawen￻番薯可以生吃。
￺ficekot￻晚上睡覺時我經常抽筋。
￺mahofocay￻到第九個月，姊姊生孩子。
￺faked￻佩帶袋子在腰間。
￺'akawang￻那棵樹高極了。
￺sapisodod￻撒開繩子用的(器物)。
￺safakeciw￻你用什麼工具測量田地？
￺sapisodoc￻拔劍用的(工具)。
￺misapafolaay￻他在裝傻了。裝傻的人。
￺patireng￻建築房子。搭帳篷。
￺matihedakay￻我的行李被打開了。
￺mangito'ay￻哥哥的牙齒被拔了。缺齒鬼。
￺fakec￻腰間繫刀。
￺misapafolaan￻他們對領導裝傻過。你們對誰裝傻呢？
￺sapi'osa'os￻磨刀用的。
￺tatenoken￻馬要踢那個孩子。(馬)即將要踢的人。
￺sasongideten￻要給那孩子擤鼻涕。要擤鼻涕的是我弟弟。
￺mitahepo￻蓋上被子。
￺mi'angi￻那個人恐嚇我。
￺kisa'emelen￻我去那棵樹下乘涼吧。
￺'adiyoc￻頭上的旋渦。
￺mipalokiyol￻讓車轉彎。
￺fafadakasen￻這是要砍斷的竹子。
￺sakanga'ayaw￻為村子的好日子而祈禱。
￺kinatahtah￻他們生活奢侈。
￺patakiden￻我們為你乾杯，爺爺！
￺'ad'aden￻把沙子翻一翻！
￺micorafay￻我在放火燒那原野。焚燒者。
￺ngitiden￻狗把他的鞋叼走。
￺micorafan￻放火把那座山林燒了。被放火焚燒的獵場。
￺makalangay￻他在捕捉螃蟹。捉螃蟹的都是孩子。
￺safalinonoen￻今年一定種糯米稻。
￺fafelin￻睡久了身體要翻。車子翻覆了。
￺minawnaw￻淹沒屋裡。
￺rarokroken￻即將沸騰的水。
￺sapilefod￻緊追敵人的用具。
￺satamdamdawen￻請醒醒，起床吧！請你正經點，不要亂動！
￺padetenghan￻他就故意把自己的臉扭歪。你不能這樣故意把水抽乾。
￺sakangalefan￻我父親的病情越發嚴重起來。
￺cikaferay￻他穿著黑色的褲子。
￺maparingoay￻那老人被讓到灶旁烤火取暖。
￺lalaocen￻我們會議的議題是有關豐年節相關事宜。
￺mifadiso'so'ay￻小姐們都在摘葡萄了。摘葡萄的小姐。
￺mipapiadahan￻他讓人請來醫生給他的鄰居看病了。是他交代我請醫生治病的。
￺mipapiadahay￻我請醫生來看病了。是父親請醫生看病的。
￺mifadiso'so'an￻他們昨天把葡萄摘了。我們摘的葡萄都是好的。
￺pihinta￻我邀請你們正合適啊！
￺kakepiten￻當風大時我們要閉上眼睛。
￺cengcengen￻我們把漏水的桶補強。
￺micepa'an￻你的衣服浸濕了。浸濕的手帕。
￺fateriken￻我把那叛逆的青年甩出去。
￺angah￻這孩子說謊話。
￺micepa'ay￻妹妹正在浸泡襪子。浸濕衣服的是姐姐嗎？
￺sapisademi'aw￻他想蓋廚房準備做煮東西的地方。
￺macefo'￻狗掉入池中。
￺mipapipanokayan￻朋友受我之托把東西送回去了。被叫去送行李回去的有六個人。
￺macalohay￻媽媽為我弟弟正著急。
￺masa^efit￻我被他的甜言蜜語所騙。
￺matata'ong￻我們高興而互相鞠躬致意。
￺sapilangto￻燒柴成灰燼的用具。
￺mipapipanokayay￻我讓人送弟弟回臺北了。是他交代把東西弄回去的。
￺sinfon￻播報新聞。
￺micipat￻貼照片。松脂黏在我手上。
￺sapipace'eraw￻他們想在那個洞裡插竹尖。
￺fa^edeten￻這菜可能涼了，再熱一下吧！
￺lafaosa￻她們母女兩人就相依為命地住在一起。
￺mikalatan￻貓把我的腿咬傷了。蟲咬的地方腫起來了。
￺macefot￻拉船的鋼絲索扯斷了。
￺analal￻他們尚未到來我心裡焦急。
￺macefos￻花澆水了。
￺mirongawitay￻我在鉤取上面的菜藍子。鉤取桃子的是小孩。
￺mipalasawadan￻他把說過的話放棄了。被廢棄的香煙。
￺mirepingay￻我緊挨著坐了。緊挨著的人。
￺mirongawitan￻我把桃子鉤取下來了。鉤取的果子不多。
￺sapiwarwaraw￻我想掀翻他的桌子。
￺mirepingan￻我緊挨在母親旁邊站著了。與我緊挨著的人是 Kolas(古拉斯)。
￺mipalasawaday￻我放棄那項工作了。誰撕毀我們的約定呢？
￺sapipailasol￻讓那些客人先走的工具。
￺mipacici￻強迫孩子做工。
￺demaken￻他們做了不起的事。
￺fikoko￻那醉酒的人在路上彎著身睡。
￺cirefongay￻他們躲在洞穴裡。
￺sapisingato￻開始從事的手段。
￺mapecoh￻我們的山林被他人所佔了。
￺kelong￻木桶咚的一聲掉落下來。
￺milenafan￻我給木板染藍色了。染色的布。
￺dadamaen￻要支持的人。
￺maco^erongay￻木桶倒放在灶旁。
￺mi'eco￻霸佔他人領地。
￺misafata'anan￻你們把樹豆種了嗎？我種的樹豆不好。
￺melmelen￻請按摩一下我的腳。
￺mipeci'￻掰開麵包。劈開木瓜。
￺sakacicengo'￻我經常給種子灌水，所以它長芽了。
￺sapiwilecaw￻老人想在外面活動一下。
￺hemot￻這小姐臀部滿大。
￺sapitotom￻點火用的(火種)。
￺misafata'anay￻我們現在種樹豆了。種樹豆的的只有我們幾個人。
￺palenak￻繁衍人口。放養雞。
￺sapiletek￻這把刀是砍柴工具。
￺lotaloten￻這把鋸子不快，我把它銼一銼。
￺katomireng￻”我對他說：“站起來！”。
￺sapiletep￻偵察機。
￺mipacarcaray￻他們正在歇息了。歇息的人。
￺masiwar￻太陽移動位置。
￺sakafuti'￻她叠被子。晚上你睡多少時間？
￺mipacarcaran￻他讓我在這裡休息一下了。醫生讓歇息的老人。
￺samali^emien￻把你的手電筒按亮一下。
￺fita'o￻他們田裡有一塊廢水池。
￺masongila'ay￻我們不是高雅之士。
￺sapikacaw￻使用警察保衛會場。
￺mipafilongan￻我們剛過春節了。今年我們過的春節太好了。
￺mifasawan￻她把開水涼好了。涼開水。
￺mapatelac￻他們腰上繫上撞鈴。
￺'atipilay￻這位男人的頭扁平的。
￺sapisamsamaw￻那些有錢人想欺負窮人。
￺micelolan￻弟弟接我的班了。我所替換的人。
￺micelolay￻我替下我的朋友了。他是接替 Omah(烏瑪)的人。
￺sapitiyor￻攪拌水泥的工具。
￺sapironangaw￻牛想在那池塘裡洗泥巴浴。
￺samimingen￻他把聲音弄小了。
￺sapipa'edil￻我們用手電筒照明。
￺fadito￻孩子們在撿鋁罐。
￺felihen￻把土翻一下。我們去把番薯壟翻耕一下。
￺tapiden￻漁夫們在海邊補網。
￺co'af￻我喝湯太快而被哽噎。
￺sapitakokong￻把一大碗的湯整個端起來喝。
￺mifadahong￻蓋屋頂。
￺lifowas￻湯滿溢了。
￺safinacadanen￻把 'Amis 人組成一個民族。
￺sapayen￻我把小米地整平。
￺sapatoor￻伴奏用的竹筒。
￺mahaen￻父親是這樣說的。
￺sapi'alotoc￻撿拾尖螺用的魚簍。
￺miringaringan￻太陽落在遠處的山。太陽落在哪裡？
￺'alolong￻這條河很深的，不要下去！
￺kacililam￻分肉食吧！
￺paciping￻練習附加詞綴。
￺yofen￻柴火要吹才不會熄滅。
￺malafiyaw￻我們相鄰而居。作鄰居。
￺itiyaday￻胎兒。
￺sapisefeng￻獵人伏擊用槍。
￺mipahopet￻召集部落族人開會。
￺masefir￻那些猴子中了獵人的圈套。
￺sapitakeraw￻他還想耽誤你們的工作時間。
￺malalicay￻我們用阿美語互相提問，可以嗎？
￺ma'osa'osay￻那條大繩子蹭斷了。
￺ancohay￻這個便池的尿臭味是很重的。
￺pihawadan￻你什麼時間要退休？
￺sapitalakalaw￻我想套捕野獸。
￺'eminhan￻他把飯、菜全部吃了。
￺mipakatesek￻刺中獵物。
￺midapdap￻讓火勢往那裡蔓延吧！
￺calalan￻月圓之夜我們在樹下相會。
￺fadoc￻這孩子是孤兒。
￺laliliwen￻邀親屬協助蓋房子。
￺cirocek￻我擁有田地。
￺papipaloma￻叫人種高粱。
￺tikeren￻把油傘撐起來。
￺mamowaday￻畦壟被蕃薯拱得凸現出來了。
￺mili'akong￻扭彎鐵絲。
￺masa'apoloay￻我們堆積的泥土如同山丘了。
￺matamaka￻道路鋪上柏油了。
￺sapisakaniw￻用來開玩笑的話。
￺fokafok￻今天天氣不好海面波浪起伏。
￺lalaoseden￻國家要將不運轉的機器報廢。
￺sapifetikaw￻他們想灑祭神明。
￺sapikiyor￻剜除痔瘡的器具。
￺tatoresen￻要把那兩個線圈連接起來。你要連接什麼呢？
￺adihayay￻那棵樹上鳥很多。(外來語). 孩子看見很多的飛機。
￺sa ko cima￻誰知道現在還有沒有呢？誰知道還會不會呢？
￺alacecay￻每人平均各得一碗。我們每人分到一支鋼筆。
￺lalengelen￻要浸泡的米。
￺sapisawad￻戒掉煙的方法。
￺sakalatkatsa￻星星閃爍發亮。金子堆在地板上閃閃發亮。
￺farikian￻不要在懸崖旁邊玩耍。
￺karapaska￻我們開會時他沒悶悶不樂。
￺malalecalecad￻我們的工作大致都相同。
￺sapihefol￻她用木臼舂米。
￺mipapipacomoday￻我讓人把牛趕進牛棚裡了。是我哥哥讓孩子進去的。
￺mapata'iay￻我們施肥麥田了。
￺pacarcar￻暫且坐一會。
￺mifasaway￻孩子在冷卻稀飯。是他在涼開水。
￺di'ien￻我要緊挨旁邊睡吧。母雞要孵蛋。
￺cenon￻他不想再酒醉了。
￺sapisatorisaw￻他想在路兩旁的那些樹上做記號。
￺sapisokidat￻採集藤蔓用的鉤鐮。
￺rarofoen￻即將把這些雞和鴨關起來。要禁閉的人。
￺ceno'￻手弄濕。
￺midemet￻刹車。一片雜草叢生。
￺sakamaro'￻你坐的是那個椅子。
￺sasayit￻剪斷鐵絲的剪刀。
￺mifekotay￻老人彎曲著腳坐下。彎曲著腿的老人。
￺sapipasairaaw￻我想使牌子指向那裡。
￺mifekotan￻孩子把自己的手指彎曲起來了。彎曲的膝蓋。
￺mipihpihan￻神把風搧風起來了。他在搧什麼？
￺pafelien￻給我書吧！給他們看看。他給我們每人一個。那條鯨魚贈給四、五粒小米。
￺mipacok￻宰豬。殺牛。
￺mipecasay￻我在折斷樹枝了。折斷樹枝的人。
￺citafoay￻我們帶便當上山工作。
￺sapi'osi￻計算器。
￺mipatilid￻讓他寫信。請你畫花。
￺palada'￻請你施捨食物給我，行嗎？他樂善好施幫助窮人。
￺sapikeremaw￻太陽要沈沒山裡。
￺cifafoyay￻有野豬的山林。
￺'angdisay￻他的衣服有腥味。帶腥味的湯。
￺mipecasan￻他把松樹枝折斷下來了。所折斷下來的枝椏。
￺sapilafongaw￻敵人想掩埋被打死的人。
￺midekoan￻他把金錢藏在袖口裡。藏在袖口裡的金子。
￺misadofotay￻姐姐正在做袋子。做袋子的姑娘是誰呢？
￺cimarec￻我們拿著保鮮物上山。
￺sapaterhan￻我們一旦讀書，就安靜坐下來。
￺misadofotan￻新袋子做好了。我做的袋子漂亮。
￺midekoay￻他袖手旁觀著。袖手旁觀者。
￺mapitekay￻犁槓斷了。
￺sapisaliyangaw￻孩子想不服從他父親的管束。
￺kakaditsa￻他老是那麼髒兮兮的，他母親就用心地(給他)擦乾淨。
￺lasak￻錢的支出很多。
￺'aliwalen￻把這棵槭樹砍去吧！
￺macahcah￻狗在喘氣。
￺lifong￻過去的人有許多傳染病。
￺patalaloma'en￻讓弟弟把這書本拿到屋裏。把秧苗送進屋裡。
￺ngitangiten￻你要向誰懇求呢？他要年糕吃。年青人哭著向她央求。
￺talawaliay￻我去東方看太陽。往東去的人。
￺ficfic￻孩子把他媽媽的衣服拉扯。
￺miaylongay￻小姐在熨上衣。
￺sapisalipa￻做箱子的木板。
￺mitolikay￻老人正在編籃子。
￺macekak￻頭髮翹起來。公雞展翅了。
￺macekad￻睡覺的孩子被你們吵醒。
￺sapisacikay￻助跑器。
￺tatangtangen￻媽媽要煮魚。要煮什麼菜？
￺sodsoden￻孩子的糖果要逐給他們。
￺pekpekhan￻我們就把那個壞人毆打一頓。
￺mipalasolan￻你已經提前把東西給老闆買下來了。提前做的事情。
￺haopen￻我們要將妳們的田都要插秧。
￺palimeken￻把金子隱藏在箱子深處。
￺misasokonan￻他把無花果種在房子前面了。你種多少無花果了？
￺'a'eleken￻他就要扣動陷阱的板機。要扣動板機的陷阱。
￺papi'arawen￻我託朋友去看我的孩子。
￺sapipa'esos￻投擲石頭的工具。
￺sapikemkemaw￻他想嚼碎花生。
￺sapifanawaw￻我想洗涮那個鍋和碗。
￺misasokonay￻他們在山那裡種無花果。他們中種無花果的人沒幾個。
￺ma'akong￻話彎曲(謬論，謊言)。心理變態(心存邪念)。
￺sakarasmas￻今天所以下毛毛雨，是因為風向東西方向吹的緣故。
￺fadakasen￻他把高粱一刀砍斷。
￺miolahay￻我喜歡媽媽所買的這件衣服。那些喜歡運動的人。
￺pakatala￻你能等我嗎？
￺talamacien￻我們上街去吧！
￺sapipatingadaw￻他想在河邊釣魚。
￺sapinayat￻延長麵條的工具。
￺mahalengaway￻我們種下的苗兒都發芽了。
￺pacofelisen￻請回我的信！
￺mikadkadan￻我探究過他說的話。你在追究我嗎？
￺mipatakid￻給朋友斟酒。你給跳舞的小夥子敬酒吧！
￺sapipasotofongaw￻我想投下食品準備他吃的。
￺mikadkaday￻我正在追究他的行為。追究者，調查者。
￺likowaten￻跨步測量。
￺sapipalafoaw￻(撒旦)想給人類帶來災害。
￺'a'adetomen￻你就要去採鬍子草嗎？你要採多少鬍子草呢？
￺sakapinanokay￻所以我老回家看你。
￺pantaay￻這裏的水淺了。
￺papilafinen￻請允許我今天在你家過夜！
￺komaing￻我疲憊而軟弱無力。
￺sapingiwit￻扭彎鐵絲的工具。
￺sapihadoyaw￻他想漂流海上。
￺kahefi￻猴子在樹上懸掛起來搖動。
￺sapilohakaw￻我想給菜地鬆土。
￺asiken￻我把地板掃一掃。請打掃庭院！
￺misapala￻我們明天要去郊外祭祀了。
￺paco'ay￻以惡抗惡。
￺dadakaxen￻要翻耕的地。
￺lafiwfiway￻木苧麻可當繩索。
￺sakarohoaw￻孩子想蹲下來看舞蹈。
￺matesekay￻狗熊的心臟被我的矛刺中了。
￺micekerohay￻我推開他了。推車的人。
￺masi'ac￻河涸了。
￺mahelongay￻孩子的衣服脫下來了。客人脫下來的衣服請放這裡！
￺sapidipongaw￻那只鳥想在那棵樹上築巢。
￺misafa'edet￻給牛奶加熱。
￺kakamaen￻要在胸部撫摸。
￺fodingaw￻她到法院時一臉蒼白。
￺i'a'ayaw￻你在前面指引我道路(怎麼走)。
￺misacemod￻製作家門。擠進裡屋。
￺fedi'￻他的皮膚裂開。由於乾旱蔬菜都枯萎了。
￺sasongtolen￻他就要把別人撞了。即將被撞擊的汽車。
￺litemoh￻我太太迎接我。
￺tateraken￻要把廢物推落下去。要推落的石頭。
￺mapangangan￻Mapangangan cingra to hacikayay a tamdaw no Asiya.
￺tahanini￻他從昨天直到今天做什麼呢？
￺sakamaomahaw￻他們想在山裡勞動。
￺lalawisen￻伸手摘的石榴。
￺makori￻你的孩子看起來很瘦弱。
￺mimodac￻蛇蛻皮。
￺'afoen￻木柴還沒燒成炭。
￺kimkimen￻我們去找那溺水的孩子。
￺somowal￻我們說阿美語。
￺'odoten￻我把他打倒。
￺pisadakan￻拿出飯和糯米的地方(器具)。
￺samisimisisa￻就差那麼一點呢。箭的速度稍差，一點兒夠不著目標。
￺sapisalalan￻鋪路機。修路用的車子。
￺sapiteked￻他精於獨佔之道。
￺micekosay￻她回去拿傘了。是父親測量的。
￺mapacedengay￻火車減慢速度進火車站了。
￺sapitekek￻蛇用嘴啄人。
￺^eli'en￻把田裏的茅草割下來。
￺sapitekep￻捕捉野獸的陷阱。捕獸器。
￺sapitekes￻砍甘蔗用的(器具)。
￺macahedalay￻太陽驟射。
￺dadohdohen￻要烤的肉。要燒烤野豬肉。
￺micekosan￻我把衣服取來了。你回去拿什麼東西了？測量好的建地。
￺sapifo'enot￻拔根的工具
￺sapiketil￻她用指甲捏掐人。
￺masakaketeran￻一想起這樣的事令人氣憤。
￺micoracoran￻我催他們快走。受到催促的青少年組。
￺safaloan￻你們的果園有多大？
￺malimekay￻他們躲警察。
￺sapitooraw￻我們想跟從長輩。
￺micoracoray￻我們在催著客人上車。催促小孩的爸爸。
￺maroho￻我們蹲著吃飯。
￺masakidefet￻小米的生長太密。
￺mipawadisan￻我給 Koli 鑲上金牙了。你給誰鑲牙呢？
￺sapatakang￻墊沙發用的。
￺mipawadisay￻醫生在為我鑲牙了。鑲牙的醫生。小孩子長出牙齒了。
￺sapihinanoy￻我們學校有鞦韆。
￺lofong￻把雨具帶來。
￺sapi'esofaw￻他想壓住井蓋。
￺matefing￻我被觸電到。
￺micahokay￻小孩在舀水了。
￺mipapica'edongay￻他給朋友穿大衣了。是媽媽交代穿那件上衣的。
￺micahokan￻她把水舀出來了。
￺matenger￻燉肉。
￺mapapedek￻他會眨眼睛。
￺mifakeciway￻我們在丈量田地的面積。丈量田地的專家。
￺cihafayan￻出產小米的地方。
￺korarohen￻我被狗撲過。
￺cihafayay￻我們的部落領袖是有錢人。
￺mifakeciwan￻菜園地我測量了。所測量的跑道。
￺coca'￻她眼裡有沙土進入。
￺misakowa'an￻我把木瓜種在屋前了。我種的木瓜最好。
￺sakaci'ofilaw￻希望他孩子的手結繭。
￺sapisolimet￻整理收拾居室用的(工具)。
￺misacinahay￻我們在海邊曬鹽了。曬鹽的人。
￺mifiwfiwan￻風把旗幟吹動了。被吹動的旗幟。
￺misacinahan￻他們把鹽曬好了。你曬的鹽不好。
￺mifiwfiway￻風在吹拂著。吹拂的風。
￺Cilikesay￻麒麟村是我出生的地方。
￺sa'iko'ikongsa￻那些鐵絲扭扭曲曲的樣子，不好看。
￺lonolhan￻他認真完成工作。
￺satofangen￻把他們派遣去當兵。
￺sapimetmet￻我用手握住他的手。
￺sapisisit￻抹布。
￺mipananomay￻我給孩子水喝了。給秧田灌溉的人。
￺mipatangicay￻孩子向他母親哭求著。哭求的孩子。
￺milipot￻包衣服。捲煙兒。
￺haliwanengay￻只有妳愛吃糖嗎？
￺mipatangican￻他向那位小姐哭訴了。他哭訴的人是誰呢？
￺misopa'￻不要隨地吐痰！
￺sapisahakhakaw￻他們想在收割節裡做糯米糕。
￺mikakawitay￻我在鉤織三角網。鉤織魚網的有五個人。
￺o roma sato￻另外，你們的鎮公所在哪裡呢？舉例說吧，不管在哪裡坐，都不能去搶他人的座位。根據神話傳說這位 Malataw(瑪拉道)神，是治病之神，是戰鬥之神，而且是人生的歸宿所在。
￺safaya'en￻不要欺負窮人。
￺mikakawitan￻我把背袋鉤織好了。你編製的什麼魚籠呢？
￺miringoan￻我們向著爐火取暖了。所取暖的火。
￺'acfel￻煙被風吹散。
￺misaraxar￻老人要做魚簍。
￺miringoay￻我在火邊烤火取暖了。取暖的老人。
￺talariyal￻我們去海裏捕魚。
￺mikakilim￻到處轉來轉去尋找食物。
￺samelimelien￻他把垃圾撥來撥去在找什麼東西？
￺sapikiwaletaw￻她想絞線。
￺lilamiten￻在田裡除草要斬草除根 .
￺mipatono￻為客人送行。
￺mimedokan￻野豬沖進那座樹林裡了。他衝擊什麼東西？
￺mimedokay￻鹿闖進菜園裡了。沖進屋裡的是豹子。
￺cafeng￻竹牆被風刮走。
￺mapapilikoda￻小伙子和小姐被官員叫去跳舞。
￺midingo￻他照鏡子仔細地端詳自己的臉。
￺sapisakasak￻踐踏黏土用的(器具)。
￺rangien￻小孩模仿父母的舉止。
￺sapitaliyok￻環繞農場用的(器具)。
￺sakangcomien￻把這些牛肉做罐頭。
￺masetay￻我的孩子很疲倦。
￺mipa'icepay￻正在給她檳榔了。是姐姐給我檳榔的。
￺mipa'icepan￻我給過你檳榔了。我送的檳榔好。
￺marayarayay￻年輕人在學校前面排隊了。
￺hasakaen￻這些田雞是我們的小菜。
￺fatektekay￻小孩子不怕壁虎。
￺fangcalay￻阿美族的歌舞看起來非常優美而高雅。完美的人。馬蘭是美麗的村莊。
￺sapipatihemokaw￻他想趴在地板上。
￺kangayaw￻今天是出征的時間。
￺sapi'aning￻你用什麼手段挑逗她？
￺kawala￻我們去買瓦片。
￺hahifalaten￻要橫放的中樑。
￺mipakasomowal￻派我去說。
￺matatootooray￻小伙子一個跟著一個跑起來了。
￺kawali￻太陽從東方出來。
￺maseta'￻他突然昏倒。
￺mihadefekay￻戰爭時那個部落被消滅了。是我們的團體全部吃完那些魚。
￺misacinah￻我們一定多曬鹽！
￺kana￻靠前，往前面靠；靠遠一點。
￺sa'atekaken￻把陶土弄硬。
￺mapowakay￻我們的田地犁開了。
￺satemili'en￻把衣服弄潔白。
￺tariwacay￻那個小姐是長的瓜子臉。橢圓形的瓜果。
￺masamihecaanay￻他的工作時間滿一年了。
￺pilodot￻他們正在河邊好好地收網。
￺kowawen￻我們去海上捕飛魚吧。
￺micolek￻沒時間了，趕快動手做！
￺pakafawaen￻他能把這箱子抬起來。
￺micoled￻把鑰鎖塞進褲袋。
￺samoleso'sa￻水滴灑在祭壇上了。
￺sapipalosimet￻整修(理)汽車的工具。
￺mikamaan￻他觸摸了巫師的肩袋。我有做這件(事)的理由。
￺minikiwan￻員警把他們的行李翻動了。所翻動的傢俱。
￺satakotakodsa￻狗跳躍著狂吠起來。
￺lohaken￻把種植甘蔗的土鬆一鬆。
￺saka'ilol￻所以懷念那位長者，因為他心地善良。
￺tadinaen￻把路上的洞填土補一下。
￺matengeray￻燉著蘿蔔。
￺papisahemayen￻今天請我姐姐來做糯米飯吧！
￺mipalacinowas￻隔開房間。
￺sapihadimel￻梳頭發的工具。
￺saepangen￻要做甜麵包。
￺kepit￻我們閉上眼睛。
￺maino'ay￻他們在河裡洗澡了。
￺sapisa^eneeneng￻看星星用的。
￺kangawi'an￻嘴角受傷。
￺makakapiay￻我手裡提著東西以求保衡。
￺sanga'ayay￻他是最好的老師。這是頂好的房子。
￺sapirenacaw￻我想磨菜刀，它鈍了。
￺milaha'ay￻員警在喊我。對你喊叫的是Hemay(何邁)。
￺cudad￻買美語書。
￺laopen￻把鴨子趕走吧！我們把牛趕去找水喝。
￺pihatatanam￻請練習唱歌吧！我只是為了見習做師傅。
￺pamoceksa￻那隻猴子的眼睛睜得大大地看著酒罈子。
￺hafalat￻這根松木準備做橫樑。
￺mikericay￻正在發生洪水。沖走部落的洪水。
￺mitongoday￻我在連接電線。
￺misaliyang￻違抗領導上級。
￺lasota'aysa￻這個小孩受到別人欺凌，投擲一身泥土，像泥人似的。
￺mifanaway￻我在洗食器。洗餐具是姐姐。
￺kakihamonen￻我們要加入的團隊。
￺miwarakay￻他們在河裏毒魚了。
￺minornor￻延長時間。
￺sapisalil￻捕撈魚用的撈網。
￺miwarakan￻她把魚毒死了。
￺pahawikiden￻給人帶便宜。
￺satatimolen￻把我們的房子朝向南方地建樹起來。
￺hifalaten￻把這根樑橫放這裡。
￺taringen￻把稻草堆起來。我們把財產儲存在這裏。
￺yamayamsa￻山火熊熊，難以撲滅。
￺mikipatan￻兩張郵票貼好了。我貼的照片。
￺rareti'en￻工匠要把鐵器火煉一下。要鍛煉的刀。
￺mifanawan￻姐姐洗好了碗筷。洗好的鍋。
￺mimetmet￻握手。
￺diing￻釘犁槓。
￺dadipit￻我們到海邊的岩石上拿海螺。
￺palomaen￻我們今天一定種高粱。旱地適合種旱稻。
￺dadipis￻把蟑螂打死。
￺palatamdamdawen￻父母把我們培養成人。
￺kakilifen￻還要規避什麼？
￺milongedan￻我把燈點上了。點燃的火把。
￺pitefing￻切勿觸電！
￺miferferan￻風把灰塵吹散了。被吹走的米糠。
￺pipa'eferan￻明天八點鐘放鴿子。
￺micalepay￻他們在深挖麥地了。深挖地的是 Kolas (古拉斯)。
￺mingerican￻你的孩子睡覺是磨牙了。被弄得嘎吱嘎吱叫的腳踏車。
￺papilimek￻她馬上叫她的孩子躲在草叢裏。
￺maomi'￻母親之心仁慈。
￺mapedoh￻你的口袋漏了。
￺micalepan￻我把這塊田土深耕了。他深挖的田地在哪裡呢？
￺patorcek￻批評過失。
￺tatepiken￻姊姊要折疊衣服。要被折疊的衣服。
￺mikakilimay￻孩子在到處找球。你哥哥在找你。
￺diheco￻座位擠滿。
￺mafafolod￻我們一起去找你的妹妹。
￺mikakiliman￻我反復找了我的狗。你在反復找什麼呢？
￺milefoay￻我壓倒他了。壓倒他人的人，壓倒者。
￺rifowasen￻把沙子撒在路上。
￺milefoan￻我把他壓倒了。被打倒的熊。
￺makilomot￻野獸被圍捕。
￺sa'elecen￻他給野豬設陷阱捕捉。
￺pahadaken￻他把小瓶子掏出來。把球弄出來吧！
￺hokaphan￻過去沒有杓子，於是用手撮食物吃。
￺sacakalen￻父親做蘆葦箍，要箍住牛鼻子用。
￺haratengen￻我要想想父親說的話。她思索一下，也許有想起來的(事情)。
￺paporong￻打髮髻。打茅結。
￺sapipadefak￻用鋤頭給菜做畦壟。
￺fodingaway￻我媽睡眠不足，臉色看起來很蒼白。
￺hokhoken￻我們在樹林裡把狗熊伏擊捕獲。他們伏擊敵人。
￺wawilecen￻父親要去活動身體。即將擺動鍛鍊的手。
￺saki^emeren￻我使勁的挖大石頭。
￺kakalitian￻米糕兩塊兒。
￺hawat￻我來撤火。
￺malasol￻我有事情了，我先走啦。
￺hawan￻阿美族的男丁都配刀。
￺hawad￻不要停職。
￺mipatayay￻獵人在打獵物。你是殺豹子的人。
￺mipa'acofelay￻我用煙熏老鼠洞了。誰在熏山洞呢？
￺milikapo￻我們工作要講究效果。
￺samodikohsa￻她畏畏縮縮的怕被別人看見。
￺korakoren￻要快步走！
￺mapapicikayay￻小伙子被打發去另一個村子了。
￺lali'￻水田裡滿多污泥。
￺sakosemilsa￻無精打采地坐在地板上。為什麼提不起精神來呢？
￺mipafiyacan￻那些老頭把手伸展開來了。所伸展的手。
￺paofinen￻把這封信投郵吧！我今天給你寄書。
￺patiliden￻你給他寫信嗎？
￺mipafiyacay￻他們在伸展活動自己的手了。
￺'alopalen￻不要摘我的柿子！
￺mikatacomolian￻這些蝸牛是小孩子撿來的。小孩撿了滿桶的蝸牛。
￺mafolaw￻古時候，他們被迫遷移到台灣東部。
￺misawad￻畢業，結業。斷奶。他要辭掉那份工作。
￺mikatacomoliay￻小孩子在撿蝸牛。撿蝸牛的孩子很多。
￺mipa'alofo￻賄賂官員。
￺micekeroh￻我們大家要同心協力去推動促進。
￺sapifadic￻這是剝樹皮的工具。
￺sisiten￻把你的眼淚擦掉！請用手帕擦口水！
￺cipi'iway￻跛腳的持拐杖。
￺pakaini￻汽車要經過這裏。
￺mapapicemod￻我們被老師叫進他的屋子裡。
￺mipananam￻練習阿美語。訓練走步。
￺laliw￻學生們怕老師因此逃跑了。
￺papiholol￻讓人去招待我的朋友。
￺sapilali'op￻洗臉用具是臉盆。
￺mamonangay￻水缸裡的水被攪渾了。
￺patatikolay￻那條魚吃飽了，返回湖裏了。
￺marepetay￻偷錢的人被警察抓住了。
￺miikoikor￻一再地向鄉親辭行。
￺fafitelaken￻要破開的蛋。
￺mipatatodong￻就定位坐著。我對他說話適當。
￺papisadipongen￻讓他為麻雀在屋檐下做巢吧！
￺sapipacofel￻刀鞘。
￺sapipacoli￻他有對付抗衡上級的手段。
￺mihimaw￻看守田地。我看護生病的媽媽。
￺masiriw￻斜視。
￺midemak￻您在何處工作？
￺'atarangay￻我們到達了暖和的地方。
￺sapisalikafaw￻你想中傷我哥哥嗎？
￺pacakaten￻老闆要提拔他。讓猴子爬上去摘椰子。
￺milaloay￻姐姐在泡米了。是母親炮的機米。
￺fofor￻我在海上被水母咬過。
￺milaloan￻媽媽把要做糯米飯的的米泡好了。被浸泡的米。
￺macorah￻燈點燃了。
￺lakis￻牆壁殘留污點。
￺micekakan￻鳥翅膀翹起來了。翹起來的翅膀。
￺pa'afang￻攙扶老人。
￺malasingsi￻卡兆先生當老師了。
￺misahapelaway￻我鬆掉鋤頭了。是他解脫牛。
￺mi'erec￻擰車軸。擰緊螺絲釘。
￺katimotimol￻南方的原野。
￺sapi'oracaw￻我想把那塊石頭磨光滑準備做房子的柱子用。
￺matinako￻那樣的挫折我能夠體會到。
￺sengeden￻把他的居室搞亂！
￺dadifaken￻這工作無法即將完成。
￺mi'eres￻美化房子。
￺cacorohen￻這是我們要推走的汽車。
￺sakapido^edo￻因此他們順著河道走。
￺misapalidingan￻父親把車子造好了。他造的車子很好看！
￺makelikelingay￻鈴鐘響起來了。
￺cimangal￻他嘴角長泡疹。
￺misapalidingay￻我在造車子。造車師傅。
￺ranikay￻時間過得快。我很快會回來的，不要惦念我！
￺katolem￻只是淹沒到膝蓋的部位，水很淺的。
￺hidayen￻他把自己的孩子留在家裡。我把買車票的錢留下吧！
￺micikacikay￻我在海邊撿樹墩。誰拾的這根流木？
￺sapironong￻捕捉鯉魚的手網。
￺kingking￻孩子們帶鈴鐺跳舞。我種的龍眼長不起來。
￺masacokap￻我的鞋子被 kacaw 穿走了。
￺micikacikan￻他在海灘上撿拾流木。你拾多少流木了？
￺mikilac￻給紅包。分享肉食。
￺tatalitaliwsa￻杵聲一陣一陣地有節奏感，很好聽。
￺micaling￻那位漢人越界侵佔我們的田地。
￺sapiikor￻告別老人的儀式。
￺misakawas￻他要祭神了。
￺cisasikolanay￻媽媽還顧慮家裡的事。
￺sasaraxaren￻這是我要做魚簍的。有魚簍嗎。
￺malalang￻我的朋友被他阻止。
￺pohawen￻不合適的藥弄瞎了他的眼睛
￺mikelat￻我今天上夜班。
￺lalasongen￻要探視病人。
￺cacepiten￻虻蟲叮牛。
￺milafin￻露宿，野營。
￺mipakapatay￻我能夠打死熊。
￺sakinalima￻你們跑五次了吧？
￺'enenghan￻卡福斯先生仔細看送來的飯糰。
￺matikeda￻我們的運氣太好了在此能相見。
￺pa'icelen￻加把勁工作，不要落後於別人。請用力推我的車！
￺kahofocan￻7 月 17 日是我的生日。你的誕生地在何處？
￺ci'edil￻鏡子有光亮。
￺cacelocelol'sa￻我們輪流著去探望病人。
￺sasekseken￻馬上把麻袋裡的稻子蹲緊一點。即將被蹲實的米。
￺saepahen￻豐年節快到了，釀酒吧！
￺sapilohak￻鬆土的鋤頭。
￺kowang￻用火銃來獵物。
￺lalakecen￻要渡都歷河。
￺kakarihen￻那曬在南邊的稻穀要耙攏。
￺sasanengsengen￻把你穿的裙子弄漂亮點！
￺mapapolong￻我們要團結起來共同打敵人。
￺misasayxoan￻我做過木匠了。告訴我吧，你做木匠做得怎麼樣？
￺sapitafalaw￻他想割傷那個人的腳。
￺mapateka'ay￻我的頭被爸爸敲了一下。
￺misasayxoay￻在我們村裡做木匠。那個木匠是你的什麼人呢？
￺matatahicay￻鄰居們彼此協助。
￺sakina^enem￻他第六次打工了。
￺kacanglalan￻月圓之夜。
￺sasalikakaen￻他們兩人是近親。
￺hahalapen￻我們在山上吃中餐我們要用手抓地瓜。
￺paremes￻桌上染血了。
￺ma'odang￻他違法亂紀，所以招致家庭橫禍。
￺mipapicepa'￻叫人淋濕地板。
￺sapipacaliwaw￻我想借錢蓋房子。
￺pasinoway￻讓心情快樂。
￺sapisariko'aw￻他想穿棉衣服。
￺masasi'ada'ada￻他們彼此長期敵視而獵頭。
￺tatongalen￻要添加的柴火。
￺karoten￻把池塘的雜物耙攏起來。
￺mikidefet￻我要精編布匹。
￺awaay ko kihar￻我無憂無慮的唱歌。
￺mahafhafay￻食物的氣味被他吸納了。
￺mimilmilay￻他在撫玩他所喜歡的貓。是他弟弟在撫玩車子。
￺sapiritrit￻用齒鐮割稻子。
￺milaplapay￻妹妹正在院外驅趕小雞。是熊嚇跑了野獸。
￺mipespesan￻青年受到老人的批評了。受責備的孩子。
￺mikantokay￻老闆在監督著他們工作。工頭，監工的老闆。
￺mimilmilan￻他把人家的手指撫玩了一番。孩子所玩弄的玩具。
￺palatohen￻不要我訴說。
￺layong￻我在山上看到獅子。
￺milaplapan￻孩子把那群鴨趕走了。被他所趕的羊。
￺mirokic￻我向他撒嬌。
￺mipahadoy￻讓竹筏漂流海上。
￺caconoyen￻要揉的眼睛。
￺masalof￻今天那件事被修正。通過那件事使他回心轉意。
￺mipacomod￻送孩子進學校。
￺'afongen￻我把花種掩埋了。
￺sacopahaksa￻這個柿子吃起來澀澀的。
￺pa'exiw￻給神明燒香。
￺miromrom￻點燃柴火。點燃木柴。
￺mamatang￻土地肥沃。
￺matekal￻桶漏水。
￺misana'ona'onan￻對自己的言行表現的謹慎小心。
￺sapisafokil￻他假裝不懂阿美話用的手段。
￺kacitapad￻男人要戴綁腿跳舞。
￺sapihamedacaw￻孩子吃飯時想挑食肉。
￺kakawit￻上工時請帶小鐮刀。
￺sakacicafayaw￻玩耍時，我們希望有伙伴。
￺pakeskes￻演說流利。
￺dafdaf￻台灣東部平原不多。
￺mipahololay￻他們在招待客人。招待客人的小姐，侍女。
￺hinawen￻我去把錢找一找。去把牛找一找。
￺lolotokan￻我們在山林中睡覺。
￺kaonohan￻夏天是野獸脫毛的季節。
￺ka'akonalan￻我後腦部禿髮。
￺mipakatodong￻我中意這件耳環。
￺mipahololan￻我們受到他們款待了。昨天你招待誰？
￺mipatikol￻回信。還錢。
￺piadef￻請關窗戶。
￺palatoh￻向你述說。
￺pakalahaday￻這種小米煮起來能夠多出來。
￺midakaw￻坐汽車。騎馬。
￺masafakar￻我的花生足夠一筐。
￺alacomocomodhan￻孩子們個個進去了娛樂場。
￺papisanga'￻怎麼叫他來做麵包？
￺malakitingay￻他們手拉著在跳舞。
￺sapisatafok￻人造沙地要用什麼工具？
￺masofoy￻大繩子鬆開了。
￺sakasadakaw￻那些孩子想出來玩耍。
￺sakaciparoaw￻我想在背簍裡裝穀粒。
￺deko￻你衣袖太長。毛蟹有肉。
￺mipadiheko￻給老人送溫暖。
￺kalali'acaan￻你們的市場在哪裡呢？
￺saka'aloman￻在那裡商業區，有商人，有工人，所以人多。
￺'amisay￻北方的人。
￺citanengay￻有經驗的師傅。
￺kamoko'ay￻你的衣服短了。他上學不久。
￺papiresresen￻Hona(和納)叫他妻子切煙絲。
￺tatiktiken￻我要把身上的木屑拍掉。要拍掉的塵土。
￺talingafohsa￻我匆匆忙忙地啟程去臺北。
￺sapilefohaw￻你為什麼有放火焚燒的想法呢？
￺pakaka'arawen￻我即將看見這麼大的船。讓那兩位小姐互相見面吧！
￺mihinamay￻小孩在找玩具。找住處的人。
￺mihinaman￻他把你的朋友找了。你在找什麼？
￺sa'angongolsa￻他們挖地挖得越來越深。部落名稱。今臺灣台東縣成功鎮宜灣地區。
￺hololen￻我們去款待來訪的客人吧。
￺lahecien￻把你的工作完成吧。一天把那塊田地犁好。
￺militolasan￻我把我的知識發揮在學習了。被揮霍的生命。
￺dadacdac￻到了傍晚上蟬就叫起來。
￺mi'iring￻歪著腦袋聽。
￺Amirika￻下個月我們要去美國。
￺dadi'ec￻坐擠一點。
￺maalacang￻這孩子太愛哭。
￺mafinoray￻泉水渾濁。
￺mipololay￻青年組圍住了那個獵場。是那年輕人在圍住漁場。
￺milinahay￻哥哥在搬行李了。搬石頭的都是小夥子。
￺ma'atoray￻日本常常發生地震。
￺sapifohat￻揭瓶蓋的工具。
￺sanengseng￻你穿這件衣服很漂亮。
￺milinahan￻那些秧苗都拿去插秧了。被搬遷的傢俱。
￺kokopang￻把妳的名字寫在黑板上。
￺keteng￻他用彈弓射鳥。
￺cocokhan￻他就用手指扎入酒瓶的口。
￺tatisengen￻他要炫耀業績。要炫耀的衣服。
￺taliwakang￻那位老人要仰面跌倒了。
￺sapanofo￻給先生的賀禮。
￺itirahan￻他於是在大磐石上寫字。
￺'osiyaten￻把腿伸直仰面躺下來吧！
￺sapilitemohaw￻我們想迎接來自遠方的朋友。我們想歡迎他們來。
￺sapilecad￻模仿別人說話的器具。
￺ma^epod￻從車站下車。從樹上下來。卸貨。
￺milatangan￻我把糧食徵收了。你量多少小米？
￺mitalakalan￻獵人特地在野獸必經之地設下套獸圈了。
￺sopiten￻把他的鬍子捋一捋。
￺sakapi￻之所以打擊的原因。喝水的原因。尋找的原因。
￺sapihatolo￻他用手一次拿著三個東西。
￺papawsaen￻今天要送的早餐是糯米糕和麵包。
￺nalameloan￻這裡是種植過小米的田地。
￺helamen￻把那個人查一下。
￺cisatapid￻我褲子有縫補。
￺macelalay￻山蹋方。
￺tahadadayaay￻父親割稻忙到黃昏。直忙到夜晚的人。
￺dada'aten￻我們要嗆死螞蟻。
￺milicay￻問老師。問你。
￺korahosen￻把蚊帳抓取。
￺moetepay￻電腦十台。十本書。
￺palengelen￻把要洗的衣服泡一下。
￺matomes￻桌上擺滿各色各樣的菜餚。洞裡灌滿水。腰帶上掛滿了我們捆綁起來的青蛙。
￺mikihatiyaan￻我加入別人的群體玩耍了。我所參加的教會。
￺toktoktoktokhan￻他就特地咚咚地把船打釘，船就不下沈了。
￺papidipoten￻委託你去關照那位病人。
￺ci'orong￻扛木柴。扛稻草。
￺masahanehanekay￻我的行李被犬反復聞嗅了。
￺hinta￻邀請我。
￺mihaparparay￻我在路上摔個屁股蹲地了。摔倒在地的孩子有三個。
￺mikihatiyaay￻我參加了那個團體。明天參加耶誕節的人有多少？
￺lepoc￻那小孩留級了。
￺sapisakeroaw￻那些年輕人和小姐想跳舞。
￺lepon￻工資已付完了。
￺kinatoloay￻他來三次拜訪我。
￺hopor￻把水中的碎屑丟棄。
￺la'afosa￻森林和草地處處被燒成灰燼。
￺maleno￻海上潮。
￺misa'emoan￻我把糯米研磨做米糕了。磨好的麥子，麥粉。
￺minayat￻延長時間。
￺di'o￻這小孩會學語。
￺micocoay￻我的小孩在吸奶了。那個吸奶的孩子是誰的？
￺di'i￻我抱著孩子睡。
￺misa'emoay￻我們正在磨玉米粉做玉米糕。是誰研磨糯米呢？
￺sapikoyodaw￻想帶便當和罐頭。
￺ko'edaway￻長刀。
￺selicen￻讓那架飛機滑落在跑道上。
￺halo'asisiw￻驢子連稻草都吃。
￺sapilataw￻燒山用的火柴。
￺sapilatak￻我有耘田器。
￺fasaw￻冷飯。
￺sakapina￻你是你們兄弟姐妹的老幾？
￺misano'amis￻我用阿美語對他說。
￺patahkaen￻我給客人擺宴席。
￺malofotay￻竹 子砍斷了。被砍斷的樹木。
￺fasal￻孩子有蛔蟲。
￺mipaka'orongan￻這塊岩石我扛過。能扛動的石頭。
￺kacokana￻請撅屁股跳舞。
￺sapilikat￻點燈用的。燒柴用的。
￺sapi'ipi'iwen￻我假裝一瘸一瘸地樣子走近他。
￺sapilikaf￻他用什麼手段誹謗你？
￺citepi'ay￻不要嫁給懦夫。
￺malolay￻勞心(心累)。我辛苦一年。
￺maringring￻豆子被炒。
￺maso'emay￻水我含在嘴裡著。
￺misakilifan￻他有意回避他的領導了。你規避誰呢？
￺milanang￻你為什麼騷擾他？
￺masatalido^edo^eng￻他像聾啞人。
￺mawiletay￻你的腳扭傷了。
￺misakilifay￻他在規避他的朋友了。是他在規避我。在講悄悄話的是他們。
￺sapingiyangiaw￻熊想搖動那棵大樹。
￺'odangen￻不要對女性進行騷擾！
￺macaling￻我的田地被他人侵佔耕種。
￺makonoay￻老人彎著腰。
￺sapirepataw￻他想損壞人家的車子。
￺sakasaken￻不要睬踏我的書。
￺mapatama'ay￻熊被捕獲了。
￺mipahecad￻我懂得比較那兩個人。
￺maleponay￻領導的想法得到滿足了。債務都還清了。
￺pitooran￻他們信仰基督教。
￺maangliw￻飯餿了。
￺cahoken￻我把水舀了吧。
￺kasipiray￻我田裡長大花咸豐草。
￺mitikol￻剛剛返回去。他們返回去小屋拿長矛。
￺cefonghan￻於是他把那個壞人投入大海。
￺macada'ay￻舖墊在座位下面了。
￺mipararoyroyan￻他的這件事情辦得公平了。被放平衡的橫樑。
￺lalikeden￻要盤繞在短柱的繩子。
￺kalomahad￻那些種苗的長勢不好。
￺mipararoyroyay￻他做事很公平的。我把木板弄平了。公正的人。
￺sapihafalataw￻我們想成棟樑。
￺mipaholol￻招待來訪的客人。
￺kakilangen￻這是你要砍的樹木。
￺misa￻做年糕。建房子。育秧，育苗。種小米。穿裙子。殺雞。殺鴨子。參加年齡組織。裝病。
￺kapal￻這是猴子手掌。
￺kapah￻我們村裡的小伙子多。
￺nengnengen￻請看著我！稗子和稻子看起來很相似。那朵花看起來很漂亮。她看起來神情憂傷。
￺coleken￻我們去一下就回來。我順便去看他一下。
￺mipa'alayan￻他給牛脖子上挎上鈴鐺了。我挎的是那支槍。
￺mililiway￻我們挨家挨戶拜訪著。挨家挨戶拜訪的人來過了。
￺mipakalican￻父親讓我馱在牛背上了。所騎坐的牛。
￺mapacafay￻我要接受我朋友的協助。
￺mililiwan￻我們挨家挨戶拜訪了全部落的家。拜訪過的家。
￺tahacefaay￻他遭到報應了。遭到報應的小姐。
￺'alifeten￻我們要加油！Alikakay 阿美族神話故事中的鬼名。
￺sapipadangaw￻他想幫助那些老人。
￺tatenaan￻海底。水桶底。
￺sapiwasowasaw￻孩子想搞壞我的書。
￺lawaen￻他把你交代的話漏掉了。不要把這件事遺忘了！
￺dadi'tocan￻把水稻中的雜草拔掉。
￺cacawcawen￻孩子要玩的水。
￺sapipasaso'otaw￻他想把稻草捆起來。
￺sapiradomaw￻她想去挑泉水。
￺miikoran￻他向我告別過了。遺言。
￺tangaen￻我們一定走近 Omah (烏瑪)。
￺mikasofoc￻我知道她生小孩的情況。
￺mihecahecaan￻部落的人年年蓋房子。小米成熟每一年都收成一次。
￺miikoray￻我們在向領導告別。辭行的小姐。
￺mihalama￻今天要到哪裡去玩？
￺pangitangit￻強迫他們勞動。
￺torotoro'en￻別人一直對他們指指點點地譏笑。
￺mililitay￻在柱子上鑽孔。
￺ditditen￻請分期付給我吧！
￺teseksa￻箭就插進鹿的喉嚨。
￺tatodadacen￻要剝蛋殼。要剝下來的皮。
￺miritosan￻我投票給領導了。被投票當選的青年。
￺wata￻哇塞，他吃了八碗飯！啊，這塊番薯多大！
￺mica'emot￻要瞭解老師的話。
￺'efong￻在窪地種菜。那位酒醉的人跌下深溝。
￺palacal￻跨越籬笆。
￺li-￻斬頭，砍頭。li'ayam 捉鳥，掏鳥窩，受罰。搖晃瓶子而後使裡面的污物沈澱下來。
￺mico'ay￻我們還擊敵人。
￺mahapopoay￻被捧著的木盤。
￺papisariko'￻媽媽穿衣服。
￺co^ecoen￻我們擠入人群。
￺malaklak￻稻草很散亂。垃圾被狗弄亂了。
￺tireng￻你的身體好嗎？要按自己的意志去做。
￺sapilolong￻捆行李的工具。
￺mirakarakay￻小夥子正在閒逛玩耍了。閒逛的小姐。
￺mahofoc￻他妻子生個男孩子。
￺masapaliding￻我砍的木柴足夠裝一車了。
￺mirakarakan￻一到晚上，野狼在野地裡遊蕩了。所閒逛的郊野。
￺fadahong￻屋頂被颱風吹走。
￺sokidaten￻如果拔藤蔓，蕃薯就長得大。
￺hongting￻過去我們有過風燈。
￺'afasen￻不要去搶別人的東西！
￺'ipocen￻把你的寫字鉛筆削尖。
￺celong￻南洋樹長的挺直。
￺na'angen￻(kowang)naira ! 把他們的槍支收藏起來！都吃完了，把食具收起來。
￺sasakaheciden￻那個菜即將加點鹽。要加鹽的食品。
￺sapisakoreng￻做陶器的泥土。
￺sacaliwaciwsa￻許多鳥到處上下交叉地飛行著。
￺retepen￻一定要趕上他做的事情。
￺mita'elifan￻我們昨天經過了奇萊山。他所超的車。我們都經過了那兩座山嶺。
￺sapisa'orad￻祈求下雨用的香火。
￺aonicen￻你要挑什麼食呢？
￺mita'elifay￻那些士兵正在翻越第二座山。是誰又翻牆了？那隻鹿從我家前面走過了。
￺sapihakop￻捧食品的大盤子。
￺ma^edefay￻家家戶戶關門閉戶。他的家關著。
￺feker￻他常抽筋。
￺sapisa'oraw￻我想煨刺竹準備做弓用。
￺sapihokhokaw￻我們想潛伏下來打擊敵人。
￺sapisadodoh￻錛樹幹的工具是斧頭。
￺mitapalay￻神明在監督我們的工作。
￺angil￻我提不起精神。
￺mianapal￻我們去埋伏迎戰敵人。我們去埋伏迎戰敵人。
￺angih￻別人在恐嚇我。
￺palipahaken￻一定讓我們的父母快樂。
￺pikilidong￻在樹下乘涼。
￺mala'oliday￻阿莉克小姐和阿瑙先生正在約會。
￺mapalada'ay￻窮人得到我們所贈送的藥品了。
￺saraden￻我把大米堆積起來。
￺paponini'en￻要按摩的背部。
￺palielien￻我強迫他去。強迫孩子吃藥。
￺maro'ay￻阿婆坐在凳子上了。住在另外的村落。坐在門口的(人)是我父親。
￺mikonacan￻鳥的羽毛被拔光了。被拔光羽毛的雞。
￺kakerahan￻現在正是退潮的時候。
￺sapisafodawan￻煉銅爐。
￺hapipicen￻我們把茅草壓倒。
￺kacifaloan￻現在正是長豆結蕾的時期。
￺sakapapisahemay￻因為這樣，Ma'awid(瑪阿威特)吩咐他的愛人做糯米飯。
￺tikolen￻我還你的錢！
￺sapikapkap￻除草的鋤頭。
￺raretepen￻我要及時趕上他。
￺kalalikit￻越急流時大家要相互攜手。
￺papakalicen￻要乘坐汽車的孩子。
￺masa'atol￻石頭壘砌起來。
￺imah￻他們羨慕我。
￺miparakatan￻你的汽車開走了。你所駕駛的是輪船。
￺dakdaken￻她翻衣櫃找衣服。
￺dadimata'en￻要挑起來的擔子。要補那破洞的網。
￺misimanta'￻生吃花生。
￺mipatingki￻我們要登記了。註冊田地權狀。
￺tatoyen￻把這個裝滿菜的籃子提著。請握住我的手！
￺tomestomessa￻路上人多，公車乘客都坐滿。
￺ma'afasay￻我的槍被他搶了。
￺tasimen￻把穀粒好好拾起來。
￺sapiramot￻拾玻璃瓶子用的(器具)。
￺cicukapay￻那個小姐穿紅鞋子。
￺pela'en￻把柴火劈開。把竹子劈開。
￺todongen￻模仿著寫下來吧！抄下來吧！
￺cudaden￻要把阿美語寫下來。
￺horhoren￻他把水攪混。
￺sapimanowad￻這是我摘李子的工具。
￺fanani'ol￻我們池塘有許多蝌蚪。
￺maedefay￻我走遍了山山嶺嶺。
￺saka^enem￻他們最小的第六個孩子是女的。
￺milokiyolay￻我們正繞過那一棵樹。是孩子在繞著樹玩耍。
￺helipen￻馬要把水吸了。
￺patadas￻重新蓋房子。更換耕地。
￺karongen￻我要把叔叔來的消息捎給他們。
￺patadah￻讓我的朋友欠債。
￺ciwsiyaen￻護士給病人打針。
￺sapimaan￻石灰是做什麼用的？竹子做什麼用具？
￺patairaay￻我把犁送到田邊去了。
￺mito'etoan￻我把那件事情做好了。
￺kefeng￻雞掉落到瀵池。
￺kolas￻除小米草。
￺hahadatengen￻中餐我們要把木瓜當菜吃。
￺kolah￻年輕人穿麻織男式長外衣在集會所集合。我喝甜酒會醉。
￺mipangangan￻給你的孩子命名。
￺cikasiday￻颱風過後河裡有浮木。
￺sacaraycaysa￻成熟的葡萄一嘟嚕一嘟嚕的。他衣衫襤縷。
￺matafaay￻豹子的爪子很尖利。尖利的矛。
￺kamkamen￻把雜草捆在一起。把稻米挑選出來。
￺caloh￻他個性很急。
￺kayap￻男士裝著男式圍裙跳舞。
￺sapipafaloco'￻我們用信表達對朋友的思念。
￺likafen￻說話不要諷刺別人。
￺sapisa'onocaw￻我想做竹扁擔。
￺sapilefo￻打架用的棍子。
￺refongen￻把那棵樹幹打個洞吧！
￺kacililis￻縫衣服的花邊。
￺misakaka￻你為什麼傲慢？
￺miparingat￻在信上貼郵票。貼字，貼畫。
￺mipaeto￻在屋裡放桌子。我給你桌子。
￺mi'epip￻把笛子吹得漂亮點！
￺kalidkid￻河水湍急。
￺sapisacapoxaw￻我們想育稻秧。
￺mida'congan￻做年糕的米浸泡在水裡了。浸泡的衣服。
￺taniktik￻這個青年看起來很活潑的。
￺mida'congay￻她在泡豆子。浸泡糯米的姐姐。
￺sarimorimoksa￻他病時我一直發愁呢。
￺sapirokrok￻燒開水用的(器具)。
￺tatekesen￻我們要砍那些竹子。要砍伐的紫竹。
￺fanangalan￻他太太的手臂很有力。
￺kalitosa￻把麵包分成兩半兒。
￺mipatingting￻秤菜。秤米。
￺sapihawikid￻攜帶行李的工具。
￺mikilang￻上山砍木頭。
￺koemihay￻我的座位很鬆軟。這根甘蔗是糠心的。糠心蘿蔔。
￺telien￻把我的書放這裏吧！把勺和筷子拿來，放在桌子上。
￺mi'acaan￻我用打算購買房子的錢向他買下了那輛汽車。我購買的書本。
￺mifo'otay￻我挽留著他們了。是他們挽留我。
￺'arawi￻請小心走路。
￺cacena'en￻他們工作累時他們就要小休一番。
￺talimaamaanay￻我工作無所謂了。他是磨蹭、無所謂之人。愛理不理的樣子。我跟他說，他卻愛理不理的。
￺mi'acaay￻父親在買漁網。姐姐在買新衣服。
￺mifo'otan￻我們把朋友挽留了。被挽留的客人。
￺mitinooy￻織布。
￺mipakacifafahiay￻我娶她做妻子了。誰能娶 Panay?
￺diwas￻巫師帶神壺祭神。孩子把線拉長。
￺masakilifay￻那兩個人說悄悄話。
￺mipatonoan￻我們曾給他送行。我們所送行的朋友。
￺cemot￻釣蝦。
￺tomelihay￻我正攪水泥。攪拌水泥的人。
￺mapapitinooyay￻我被要求織連衣裙了。
￺masadimay￻魚被毒死了。
￺cemod￻小狗進屋了。
￺kala'eto￻這塊石頭權當我們的桌子。
￺mipakalawacay￻我放石頭在路邊了。把東西放在邊沿上的人。
￺kerahen￻把田水弄乾。我把水缸裡的水放乾。
￺masefay￻他的衣服垂下來。樹枝垂吊著。
￺ciko￻十字路口。
￺sapisainanengaw￻他們很想認真學習的。
￺sapipawliaw￻我想給他香蕉。
￺mipakalawacan￻我把你的書放在桌子邊邊了。放在桌子邊的麵包。
￺mangawa'ay￻我掉牙了。這把菜刀的刀刃豁口了。
￺matepikay￻你的被褥疊好了。折疊椅。
￺cengo￻我種的花長出分株芽了。妾生的兒子。
￺sapisafelinaw￻母親想給床上的弟弟翻身。
￺mikansiya￻我去感謝他。
￺kakeli'en￻我家沒有要掉落的銅器。
￺mimokongan￻我去年做過木工。我做的木工活很漂亮的。
￺yoyang￻那個小孩的脾氣很拗。
￺iawtal￻我的朋友在院外了。
￺likelen￻分配工作給我們。
￺sapisawanengaw￻我們想做蔗糖。
￺kaeperay￻我門園地生長西紅柿。
￺nai￻從臺北來的。從獵場開始。從古到今。從台東到臺北。
￺nao￻我本來認識他們。我原來的想法是…。
￺naw￻好哇，你為何要欺負他，他可是我的朋友啊！啊呀，你們不該這樣啊！好啊，我在會所外面，行了吧！你為什麼回家呢？他為什麼不勞動呢？
￺mapohpoh￻貓被撫摸。
￺sapisa'opo￻我們用廣播器召集青少年。
￺sapisikor￻站在岩石上回頭看看。
￺leceng￻剪髮。
￺mipasata￻交納車稅。交水費。交房租。
￺mipacaferay￻我讓他逗留在那裡了。逗留的人。
￺tatonganganen￻他要詆誹我。要詆誹的對像。
￺mi'ofong￻翻修屋頂。
￺sapilafin￻蚊帳、被褥、毛巾等等物品是露宿野外必需的。
￺sakoliciwen￻請那個師傅做腳踏車吧！
￺piteken￻他把我的鉛筆弄斷了。
￺ta'angayay￻我們家門口的樹大了。大地震。水缸。
￺kinakefo'￻南瓜掉進池裡。
￺sakinihen￻把這根界碑弄斜。
￺hatatanamen￻練習一下怎麼讀的？我們大家把阿美族歌謠練習一下吧。
￺sapitekaaw￻我想首次工作。
￺kakeriten￻這糯米團要切割。
￺misafodawanan￻他們已經把小鍋做出來了。他提煉的銅不多。
￺dadiwal￻水蟋蟀在水裡游。
￺misa'atekakay￻我正在把陶土弄硬了。是父親把地板弄硬的。他在提高物價了。
￺mipakatooran￻我曾經跟隨他。
￺micihok￻去舀水。
￺mipakatooray￻孩子們跟隨著老師跑。誰跟隨那位領導？
￺misa'atekakan￻這些紅磚增加硬度了。被弄硬的泥巴。老闆把衣服的價格提高了。提升的物價。
￺misafodawanay￻工人在煉銅了。金銀匠。
￺sakaciheci￻結果來自我們的辛勤勞動。
￺mipatawyoan￻我煮的肉放醬油了。放了醬油的菜。
￺pacelcelen￻不要擠我們！讓這頭牛擠進牛棚裏去。
￺sapi'adipel￻圍籬笆用的竹子。
￺maan￻這是什麼？你在吃什麼呢？湖的遠處，似乎有一個小小的黑黑的什麼東西。
￺sedoksa￻他們挺進著行走在草地上。
￺mipatawyoay￻媽媽在給煮熟的蘿蔔放醬油了。放醬油的人。
￺axiyan￻他煙癮大。
￺kari'odotay￻公牛愛打架。
￺hacol￻牛奶。舀水。
￺karafutingay￻上游魚特別多。
￺hodoc￻他把刀拔出來。
￺sontolen￻不要撞老人！
￺sapilonged￻點火用的火柴。
￺farawfaw￻或許明天氣溫較暖和。
￺'aredet￻魚湯很可口。
￺laleteken￻這是你要砍的茄冬樹。
￺'edengan￻只有他知道。只有我一個人吸煙。只有他知道。只有我一個人吸煙。
￺sapiwina￻她來自母親的基因是什麼？他有母親的基因。
￺ciro'en￻我們舉起矛槍。
￺do'edoen￻要聽從父母的教誨。我們要順著野獸的腳印追下去。
￺sapisikoraw￻孩子想回頭看那輛車。
￺misakalitilitian￻她把糯米糕做成一塊一塊圓形扁狀了。被做成圓形扁狀的泥巴。
￺dakaxen￻哥哥把桌子推翻在地。
￺sapifatadaw￻孩子想裝半袋糖。
￺malo'aningay￻你們的牛在發情了。
￺lipalawhan￻我出其不意地刺殺豹子。
￺minanikiw￻在冰箱裡翻東西、找食物。
￺makamiday￻我穿的上衣破得很。破房子。
￺lalakawen￻我們為建豬舍備建料。
￺mapakemod￻糯米糕加糖餡兒。
￺sakacitadah￻我借貸他一萬元，所以我欠債了。
￺mipakaenay￻母親在餵弟弟了。誰餵他牛奶？
￺satokinikinilsa￻他躺著思考(想盡各種辦法)。
￺sapihadak￻倒出肥料的工具。
￺sapiditditaw￻老闆想分期付給他們薪資。
￺ca'edonghan￻天氣冷了，把你該穿的裝備都穿上。
￺kilim￻我們找吃午餐的地方。
￺kilif￻我對妳不隱瞞。
￺patedi￻照亮道路。
￺sapikalona￻那隻貓用什麼方式捉弄老鼠呢？
￺pasasiiked￻要區別是非好壞。
￺sapingiwitaw￻孩子想扭彎那顆鐵釘。
￺sapihakenoaw￻你打算否認這件事情嗎？
￺sapisa'isoaw￻孩子想做鯨魚玩具。
￺mipapilitod￻叫人去收割麥子。叫人收摘柿子。叫人去拔掉釘子。
￺mirahekaday￻姐姐在煮番薯了。到底誰在作飯呢？
￺mipaxowaay￻他們正在海上捕捉鰹魚了。他們是捕捉鰹魚的人。
￺tadifasoen￻用漁筐捕魚。
￺maredo￻他的工作一貫做得好。
￺pisekayan￻他是我心之所托。
￺sapipasilifongaw￻我們想拘捕那個壞人。
￺mipaxowaan￻我們把鰹魚捕捉了。我們捕捉的鰹魚沒幾條。
￺mirahekadan￻山豬肉煮過了。你準備煮什麼給你的孩子吃呢？
￺micada￻她去接簸箕。
￺salaladen￻不要使病蔓延開來。
￺micopoy￻豬搶著吃食物。
￺cacafi'￻我們相互競爭。賽路。
￺pafa'edet￻給心熱量。
￺mirocokan￻他的那些財產傳承下去了。從古代傳下來的(故事)。
￺salaw￻你的想法不對，所以沒有人聽你的話。為雨很大，所以我不回去。
￺marihaw￻我的喉嚨嘶啞。
￺so'emen￻孩子把糖含在嘴裡了。
￺cadamcam￻狗叫的聲音很相似。
￺koheceday￻雞肉結實。
￺haha'onocen￻我要用這個做扁擔來擔香茅。
￺pipamatang￻今年我們剛開墾這塊荒地。
￺laloma'￻掃室內。
￺nakahofocan￻卡兆先生自從出生之後做了不少事。
￺sapipacafay￻幫助別人用的工具。
￺sapipohpoh￻撫摸孩子用的。
￺sapisa'apocokaw￻他想稻穀粒堆得胃了尖。
￺mapatoor￻跟蹤野獸的腳印追捕。
￺'ingco￻他的衣服窄(很)小。
￺marepat￻你的自行車被弄壞了。
￺fadisoso'￻聖經有記載葡萄。
￺kakimaden￻要講述卡福歐克老先生在大港口戰役的故事。講述紋身的故事。
￺milasot￻孩子沉沒河裡。腳會陷進泥濘地。
￺sasepenen￻我們要輕視他。即將被輕視的年輕人。
￺masifed￻你的裙子被木柴纏住。
￺kesip￻他開車帶口哨。
￺safacalen￻我們要把這片斜坡造梯田。
￺fafalic￻我們互相交換衣服。
￺napialaan￻送到你們原來拿的地方。物歸原處。
￺matekekay￻小雞在啄我的手。
￺kesic￻她因傷心而消瘦。
￺ladom￻去挑海水。
￺miadah￻你的病到底要怎麼治呢？
￺miledefay￻我哥哥在關窗戶。是姐姐關門。
￺sapikida￻孩子用手摘釋迦果。
￺miledefan￻我把臥室的門關上了。關閉的窗戶。
￺lalacalen￻我們要躍過卡棗的田園。
￺tahacerem￻工人到夜裏晚晚回來。
￺keca'en￻我㓟嚓一聲把樹枝砍下來。
￺ciceringay￻我帶著漁具去那條小溝。
￺sapili^etan￻他用什麼方式賺你的錢？
￺lalowanen￻裁員。
￺'a'adingalen￻她要在這裡洗頭髮。要洗的頭髮。
￺sapipasowal￻我用電話告訴你。
￺pakasapsap￻媽媽能夠體察我們的心。
￺mifalod￻捆綁木柴。捆綁稻草。
￺sapisainaneng￻想想你努力奮鬥的手段吧！
￺mitedal￻巫醫解除你的痛苦。
￺misakimo'odan￻我把糯米飯烤成飯團了。做成圓的糯米糕。
￺kolomi￻勿扭曲我的話。
￺toroma￻有時候，我很悲傷。
￺mitatoyay￻姑娘舉著杵子。
￺tatodongsa￻當時，有一券布恰好被她完成了。
￺sirawen￻把野豬肉醃起來。
￺sakoengelsa￻們的青菜長得嫩綠了。
￺picefongan￻投放魚苗的魚塘。
￺mafedfed￻鼻塞，不通氣。
￺cacekerohen￻要推 Raway 先生的車子。
￺lingses￻他的行為令人驚恐。
￺'emecen￻把他的脖子夾住。
￺sapisododaw￻我哥想撒開繩子。
￺mipatooran￻那些獵人跟蹤野獸走過的足跡。我們所追蹤的敵人。
￺sakatepoteposa￻他攜帶的背袋鼓鼓的。
￺mitatoyan￻他把刀提起來了。
￺ahowid￻。謝謝你的辛勞。
￺mihicay￻我撈魚苗。
￺mi'isiday￻他正在同我比賽。在比賽的孩子。
￺mikarongan￻青年人把消息傳遞給部落的領袖了。。所傳的消息。
￺lofoc￻把米放入袋裡。
￺sakacirarawaw￻你們想犯錯誤嗎？
￺kocakochan￻他於是爬到樹梢上坐著。
￺mipikpikan￻喜鵲抖動翅膀回來了。鳥所擺動的叫什麼呢？
￺sapitongarefaw￻妖怪想張口咬那隻熊。
￺pacemet￻你們小睡片刻。我打個盹兒。
￺sa'apapitansa￻桃子果實累累的樣子。
￺mifo'enot￻拔草。
￺mapapipatayni￻我會被叫來送我的行李到這裡。
￺satakirikirien￻他沒喝醉，可是假裝跌跌撞撞地走路。
￺saksakhan￻他就在房子前面鋪上兩塊木板。
￺mipawaliay￻老人正在外面曬太陽。曬太陽的老人。
￺ta'ingen￻山羊把角甩動。她把辮子甩一甩。
￺mipawalian￻我把小米曬過了。你的衣服曬過了。她曬的衣服乾得很快。
￺dadipangen￻要阻擋捕捉的豹子。
￺masakapotay￻下山的山豬成群結隊的。成群的學生。
￺kacisaong￻請帶傘！天要下雨了。
￺sadiyongen￻我們的豬肥了，宰了它吧！
￺papa'ekelen￻他是我們要制伏的仇敵。
￺mitatas￻拆房子。拆除自行車。
￺mafirang￻父親對我發脾氣。
￺pasifana'han￻我特別把我的行為傳授給他。
￺mahimeday￻金錢已經收藏在櫃子裏。
￺misamoco'￻如何備料做牆？
￺mitepo￻打破碗。打碎眼鏡。
￺fafalahen￻這是我要丟掉的鞋子。
￺caciyasen￻水由此急速流去。
￺masa'inga'ingay￻他搖了搖頭。
￺sakinapina￻你去家裡幾次了？
￺mi'aca￻買糧食。買飛機票。買什麼？
￺anaway￻啊呀，房頂被風吹跑了！
￺hafeloten￻我們纏捲到野藤。
￺sakaci'engid￻這個桃子被鳥兒啄食過，因此有蟲傷。
￺awa￻沒有人。無憂無慮，自由自在。沒發現。尚未看見過。
￺kasasiroma￻有許多各不相同的民族。
￺mapacedeng￻我的腳踏車要放慢速度。
￺fakifaki￻他們的舅父們都很有智慧。
￺sapicikeroh￻用什麼推動那塊木板？
￺mitistis￻削去樹枝。
￺tatoetoen￻要把他的事情繼續做。要繼續做的工作。
￺hakanakan￻那個人走路二腿呈八字形。
￺tiwtiwen￻要多給他工作！
￺sasiwasiwen￻我要把種苗篩選分類。要被篩選的工作。
￺sapicinasaw￻你弟弟想撕我的書。
￺sakincayen￻我要栽芹菜，好吃！
￺mipawadis￻給老人鑲牙。前天我給碾磨機安裝好齒輪了。
￺pa'oripen￻救救這個瀕臨死亡的人吧！
￺rarepingen￻你的行李要放隔壁。要放旁邊的書本。
￺dingwa￻你有來自日本的電話。
￺pamomoken￻我給我的手套上鐲子。
￺laletohen￻我們在山上對採菜的大聲嚎叫。
￺sapi'owang￻狗用什麼吼叫？
￺sapipaliloc￻洗澡水。
￺ma'acis￻樹枯萎了。
￺tanosikasikalsa￻他扛的只是一張蓆子，沒有東西。
￺hahiterocen￻沒別的路我們要跳過這條溪。
￺komong￻我爸當部落的顧問。
￺kasarayray￻約翰作事很有秩序。
￺maposot￻斷尾。
￺sapiratoh￻告狀信、報告函。
￺misakakaan￻我傲視他。被別人貶低的孩子。
￺todohen￻把垃圾用火燒了。烤羊肉吧。
￺mapapilafinay￻客人被允許在我們村裡借宿了。
￺sapidi'ecaw￻我想把柴火堆整齊。
￺misakakaay￻他自以為比你高明。自以為是的青年。
￺sapisa'adapawaw￻我們想在樹林那裡埋伏。
￺mapisto'ay￻我的鋤頭脫把了。
￺takechan￻我看見那位小姐，我就特地擁抱她。
￺mipapikiliman￻我們受鄉親之托在海裡尋找有刻字的石版。那個青年被叫去找牛。
￺matatongotongod￻那群猴子就這樣彼此互相連接起來倒掛著直到井底去喝水。
￺pasahemawan￻你這把鋤頭看樣子很輕。
￺pakaki'ayawen￻你能把那個小夥子超過去嗎？
￺sapipatera'aw￻妹妹想澆花。
￺kalala'ed￻山海之間的距離沒多少。
￺sasacemoden￻我就要擠進汽車。我們就要擠進的房子。
￺mi'epodan￻那些青年把車上的木柴卸下來了。卸下來的行李。
￺samowaen￻我把苧麻種在院子外面。
￺minapnapay￻羊在吃青草了。那匹吃草的馬。
￺fitelaken￻母雞把蛋破開。
￺talimaamaan￻他做事又要磨蹭了。
￺kina'etipen￻請把你的車往西靠近！
￺lalaladen￻這個屋簷是胡瓜要攀緣的地方。
￺minapnapan￻我的牛把肥沃的青草吃了。牛所啃吃的草。
￺matapocay￻我們延誤了約定的時間。
￺sakacirengosaw￻太陽很大，我想戴草帽。
￺sapipadi'oaw￻那個孩子想學話。
￺safana'en￻該死，他把我們騙了！
￺tongalen￻必須增加他的工作。給牛加草料。
￺mi'es'es￻吹笛子。老人家說不要在夜晚吹口哨。
￺keloten￻我們在這裡挖池塘。
￺milolongan￻把小米穗捆起來了。捆起來的稻草。
￺cisaongay￻戴斗笠割稻的人。
￺patelocen￻我們的房子該竣工了。
￺'atemen￻用鑷子把穀粒夾起來。
￺makoecay￻那老人在咳嗽了。
￺mipaaro'an￻老師讓學生住學校了。被允許坐下的孩子。
￺mola'ay￻你們還是個幼稚的孩子。
￺tatalaen￻我要在家等她。我要等待 Totoy(多堆)。
￺kalatamako￻我阿姨嗜煙。
￺sapiwama￻Kacaw(卡兆)有父親的基因。
￺malidoay￻捕獸的陷機我巡查了。
￺mipafafa￻讓馬馱(東西)。背孩子。
￺mipaaro'ay￻長老允許青年住會所了。是老師允許你坐下來的。
￺sata'ota'ongsa￻他點了點頭說。打盹時他的頭老是一再點頭的。
￺caca'engaren￻要架起來的烤具。
￺cifonus￻阿美族青年都帶配刀。
￺sapipatalaomahaw￻我想送木犁到田地裡。
￺sapisaromaaw￻我不做苦力，想做別的(事情)。
￺macelik￻火霹靂啪啦地迸發火星。我的車子爆胎。
￺kalangan￻這是何種螃蟹？
￺kicitama'￻要捕獲野鹿！
￺cingangiway￻你的豬太瘦了，牠的肚子裡可能生蛔蟲。
￺mapahadakay￻籐筐裡的花生倒出來了。
￺mipararamodan￻那兩個孩子受命結婚了。受命結婚的青年。
￺pafaloco'an￻你有什麼理想？
￺Idek￻有一個神明叫Idek。
￺milihawak￻向左右岔開雙腳。
￺mici'ep￻嘴靠著泉水吸一口水喝。
￺sasitalen￻我們即將伏擊山羌。要遭遇埋伏的敵人。
￺dahang￻我們被孩子的哭聲煩透了。
￺sapilayal￻懸掛東西的鐵釘。
￺misaciridan￻我們把岔路造出來了。造的岔路不好走。
￺likaf￻不要諷刺人。
￺sakaci'orongaw￻我們想扛這塊石頭。
￺kidkidsa￻他拉著我出去。
￺sapilayap￻接受郵件的工具。
￺imecen￻掐死那隻蟲。
￺likat￻這座燈很亮。
￺mikalatay￻蚊子叮了我的手。是眼鏡蛇咬傷你的嗎？
￺tadipisa￻風大，所以我緊靠著大石頭。
￺liflif￻老人藏私房錢。
￺milefodan￻我跑步把他追上了。我追趕的人。
￺mapakafilo￻你們的事情能做完。
￺diheko￻去烤火才溫暖。
￺milefoday￻他在跑著追我了。是他猛追我。
￺mapalasawad￻你們的梯田被雨水毀壞。
￺sapilaya'￻以前，這是丈量木頭的方法。
￺fafawfawen￻稻穀要散放著曬。
￺cikaw￻在岸邊休息。
￺cikay￻他們跑不過我。
￺karasini'ada￻我們同情病人。
￺kakafit￻我們意念相同，宛如心相連。
￺malikeletanay￻我閃了腰了。
￺sapihatatanamaw￻孩子想練習唱歌。
￺sahinatalasa￻他等得很著急。他天天焦急地盼著秧苗長高。
￺ka'enih￻我便急。
￺cofcofen￻不要強灌食物給孩子。
￺parariden￻讓他堅持跑下去。要把你的工作繼續做！
￺mikisodod￻私下給錢。撒開繩子。
￺sawadhan￻“不要來我們家了。”他對姑娘說，她也就放棄婚前幫工了。
￺'a'efawen￻他即將承包這項工程。你要承包什麼？
￺lalifonen￻三天的報酬。
￺ciping￻手指上多出的指頭。前綴，前加成分。中綴，中加成分。後綴，後加成分。
￺kakonisen￻要劃線做機車停放位置的記號。
￺papikaenen￻讓老人喝酒吧！讓我的牛去吃青草。
￺anocila no cila￻我大後天要出嫁。
￺sapifadicaw￻他想剝杉樹皮。
￺cilah￻菜再加一點鹽。
￺mipapidipot￻交代他關照我的家。
￺mikolametay￻老鷹抓著小雞了。抓蟲的是那隻鳥。
￺tanocokoray￻那個老人依賴手杖行走了。依賴手杖的人。
￺mikolametan￻老鷹把小雞抓住了。被抓住的小雞。
￺pakapitekay￻他們當中都沒有人能夠折斷箭的。
￺cilas￻他的生活是在流浪。
￺mi'eng'eng￻我去砍一根樹頭。
￺mikalona￻猴子喜歡捉弄他看不起的其他動物。調戲婦女。
￺ma'ok'okay￻他們咕嘟咕嘟地喝著水了。
￺pisatapang￻是我們決心開始傳承母語的第一步。
￺makalasakay￻他的屋裡破得厲害，都看得見天空了。
￺mipasicidalay￻他們對準著太陽射箭。對著太陽的青年。
￺lala'￻她停經了。
￺matekeday￻疾病我自己承受著了。
￺misahalakaay￻我們正在做豐年祭的計畫。做計畫的人。
￺misacirid￻造岔路。
￺minawnaway￻河水正在淹沒村子了。浸入的水。
￺hahangorngoren￻Itini Kahangorngoran ni kaka.
￺sapi'afalang￻扛行李用的。攙扶老人用的。
￺misahalakaan￻我計畫好上大學了。所計畫的事情。
￺kakarkaren￻要挖井。
￺minawnawan￻我們的村子淹沒在水中了。水淹沒哪裡？
￺tonotono'an￻不要在山崖上玩耍！
￺sapitemekaw￻我想挑選最好的衣服。
￺hahatatanamen￻老師發給我們練習簿。
￺lalal￻用小石鋤鋤花生。
￺'imecen￻掐死。
￺lalad￻蜿豆蔓延而長。
￺kara'ilol￻我們特別想念家裡人。
￺misasokon￻要在哪裡種無花果呢？
￺sapisaliyang￻抵抗領導用的手段。
￺'alepadsa￻他們成群結隊地玩耍著。
￺misasokoy￻我要去摘苦瓜了。
￺sapifekes￻這是打洞的鑽空器。
￺maselenay￻洞被填補了。
￺sekingen￻考考他，他的英語怎麼樣？
￺hahapericen￻不結實的稻米要剝落穀穗。
￺falitawi'an￻妳裙子兩邊的開口處撕裂了。
￺mipitpitan￻我們把葡萄一個個摘下來了。她們採摘的花蕾。
￺mimimiming￻這個小孩太蠢了，一點點辦法也不懂。一點兒風也沒有。
￺malada'ay￻那些食品施舍出去了。糖被孩子討了。
￺lakaw￻去丟垃圾。
￺sapiliyas￻你們有離開這裡的理由嗎？
￺caceriden￻要均分的米。
￺sapiliyaw￻我反覆使用的機器。重複、重新。我重新再做使用的機器。
￺mihiceraay￻我達到安通了。達到目的地的人是誰？
￺'angsotay￻'Angsotay a kiradum.
￺kiskisen￻把這些要煮的芋頭刮去表皮！你把鍋底污垢刮掉。
￺malalifetay￻姑娘在互相比賽插秧了。他們在比賽跑步。
￺sapiliyad￻你用什麼同他討價還價？
￺ciredek￻他的刀有靈力。
￺mihiceraan￻我們達到了那條河了。達到的部落。
￺sapisatariwac￻做菱形窗戶的用具。
￺mipakafuti'an￻我曾讓他在屋裡睡覺了。被媽媽叫去睡覺的是我弟弟。
￺miliyasay￻他現在離開臺北。是我哥哥離開我們家。
￺mitefad￻我從上面取下食具，給他們準備吃晚飯。
￺saka'orip￻螢火蟲用什麼維持生命？他家裏的人沒有謀生之道。
￺mipakafuti'ay￻哥哥讓我去睡覺了。是爺爺叫我們去睡覺。
￺miliyasan￻我們離開了那個村子了。船所離開的港口。
￺pinaay￻他捕捉了幾條魚了？你的孩子幾歲了？
￺mitelof￻堵塞道路。
￺hahongila'en￻必須對古拉斯先生講明。
￺lalakelawen￻用火把撿螃蟹。
￺sapisalalinik￻用機器深挖地層中心。
￺mipasaso'ot￻我讓他去捆。
￺macadi^eci￻痛心。我的痣瘡劇痛起來。
￺padi'o￻安撫哭鬧的嬰兒。
￺maraod￻播種小米的季節快到了。午餐時間快到了。
￺patikolen￻我給她回兩次信。你給我找錢九圓五角。
￺sakafaloay￻我的座位在第八個。第八個人是誰？
￺mikawing￻老人手擺動的動作很緩慢。
￺falahen￻禁止在此丟垃圾！
￺kacikadang￻請戴上金手鐲！
￺mapitaway￻菜園子用鋤頭挖了。
￺kicowa￻我要從哪裡開始收割稻子？
￺sapipatolonaw￻他想託付我。
￺lotiil￻菜都縮了。
￺lesa'￻湯流下來。
￺mikilim￻去找丟失的狗。找毛病，找故障。找孩子。
￺fadahongen￻把我家的屋頂用鐵皮蓋。
￺misakangkang￻我會做木犁。
￺patingtingen￻秤給我芒果兩斤。
￺mipakatama￻打中野獸。
￺mi'osiyat￻伸出腳。
￺maamaan￻各種作物。名目繁多的祭祀活動。(這)是鐵、金、銅和鋁，等等。
￺dahecongen￻他跳進水裡。
￺mi'opiran￻那位小姐把自己的頭髮編辮子了。髮辮。
￺lalidefen￻要關上門的房屋。
￺mikohaway￻媽媽在喝肉湯。我吃肉，他喝湯。
￺mano'no'￻傷口要爛了。
￺kinakawiliay￻靠近左邊的房子。
￺mi'opiray￻姑娘在編辮子了。編辮子的姑娘。
￺sapipudacaw￻她想削蘋果。孩子想削芒果吃。
￺mikohawan￻我把湯喝了。我喝了一碗湯。
￺asip￻閱讀報紙。
￺minanom￻牛渴了，要去河邊喝水。
￺mapatiri'￻我被允許讀這本雜誌。
￺asipen￻老師朗讀第二課。'Asiro 台東市豐年地區。
￺micakodaw￻狗要跳越籬笆。
￺miraradiw￻朋友，我們唱唱歌就會忘記勞累。
￺makeroay￻人們在院外跳舞了。善舞的民族。
￺ca'noten￻我們把老師的話記在心裡。
￺halikaen￻這孩子愛吃螃蟹。
￺mateliay￻他的書放在肩袋裡了。
￺dohedohen￻我們烘燒去羊毛。
￺mikafosay￻我正用三角網撈蝦。在那條河裡撈蝦的有三個人。
￺mipaconoh￻推卸工作給別人。推卸錯誤。託付保管財物。
￺tatofafacen￻我要抓破他的臉。要拉扯的衣服。
￺mikalonaan￻猴子把狗熊捉弄了。那個小姐嘲弄他。
￺mikafosan￻他們在河裡撈蝦了。你撈的蝦不多。
￺tisilsa￻士兵縱隊行進。
￺misolimet￻收拾房子。整理完畢了，我們去吃早餐。收拾好乾糧和箭後我們就出發去打獵。
￺mihicera￻鳥要停在岩石上。
￺kara'ilolay￻愛想家人的人。
￺pasarayarayen￻讓他們排隊前進。
￺mipaka'aca￻他有能力買房子。
￺filomo￻我忘了帶軟片。
￺sapisataaw￻我們想繳車稅。
￺sapicokar￻馬用後蹄踢人。
￺mafiwfiway￻旗幟迎風飄揚。
￺mikalonaay￻Sera(瑟拉)在捉弄貓。是他在捉弄你。
￺mikiyakiya'ay￻老人對那些青年嚷嚷起來。是他們在大聲嚷嚷的。
￺tenoonen￻母親她們把布織出來了。
￺masalolong￻涼蓆捲起來。
￺sapisatokoaw￻我想用這根木頭做桅杆。
￺alaf^afaay￻臉盆的水有點熱了。
￺sapipaifangalanaw￻她想在胳膞上套金手鐲。
￺sapipadek￻為難他人的手段。
￺lofoten￻把這棵樹砍掉。
￺'a'ecicen￻他要焚燒稻草(稻草是他要焚燒的)。要火燒的木頭。
￺Fotod￻我們離蘭嶼很近。
￺wahihen￻把那張桌子搬開！
￺sapisawa'aaw￻我想做成犄角形的軛。
￺sasida'iten￻即將掛慮孩子的事情。即將被掛慮的事情。
￺sata￻房稅。電稅。
￺mipalacinowasay￻他們在分開居室了。誰給你們分隔房子？
￺sahalifeten￻用力搓衣服。
￺sapisakimolo￻我們用肉做丸子。
￺sapipatelocaw￻我們想今天收尾了。
￺pacahcahen￻讓我歇口氣吧！
￺'itekak￻這根木頭堅硬極了。
￺mafelihay￻船翻了。反面的。那個孩子衣服穿反了。
￺misakalikiay￻我們正在加快行走了。加快的人。
￺misapalilam￻分糖果。
￺mamoemo'ay￻紙揉成一團了。
￺sapilikowataw￻我想丈量我們的人行道。
￺hatiraen￻要照那樣去洗(衣服)！要求按照老師教導的去回答。
￺sasi'si'sa￻男女青年互相潑水打水仗。
￺micolcolay￻我叫妹妹上學了。派他們去的是我。
￺katacomoli￻去撿蝸牛。
￺limaen￻我要來五件包包。
￺mahinawar￻他頭昏。
￺makongkongay￻我們的門板被敲得咚咚地響著。
￺tatemtemen￻小老鼠就要啃那些花生。(老鼠)即將啃吃的木頭。
￺sakacioray￻這張毛毯是別人送給他的，因此他有了毛毯了。
￺alingato￻日本人常說謝謝。
￺mingeric￻磨牙。腳踏車嘎吱嘎吱叫(要加油了)。
￺caleng￻松樹可當橫樑。
￺afih￻餵米糠給雞吃。
￺sakakoroten￻把那塊地種苦瓜吧！
￺sapalasang￻準備醉倒他們的酒。
￺'aolen￻我砍來竹子要編牆用。
￺mifiloan￻我急忙把這項工作去做一下。能勝任做好的農田工作。
￺mifiloay￻他急忙去做晚餐。他是勝任做這項工作的人。
￺karatayalay￻我叔叔是個勞動能手。
￺sapisakawasaw￻那個女人想裝神弄鬼。
￺ma'orong￻我們挑起重擔。
￺kaheteng￻他的屁難聞，很臭。
￺masereray￻我們的生活水平正在下降了。
￺pisaomah￻種小米了。
￺ngiyangi'en￻不要搖這棵樹！
￺siyolen￻把你的汽車掉頭開走。
￺patirengen￻把倒下的柱子豎立起來。
￺sapitefad￻我用梯子取下小米。
￺lahok￻我們在山上吃中餐。
￺lahol￻塑膠不會腐爛。
￺i'ayawen￻首先把成熟的稻子先收割了。
￺mikidkidan￻妖怪剛才把那個老人的女兒拽走了。我們拉了四輛車子。
￺lahod￻吮吸水氣兒。
￺misacinga￻抬頭仰望。
￺mikidkiday￻那匹馬在拉著木柴。是狗拉撬車。
￺ngatoen￻把你的工作繼續做吧！
￺sakarataraw￻我想早起上山勞動。
￺alonah￻螞蟻很團結。
￺cisamo'ay￻我的汽車有毛病了。
￺malakayakay￻他作媒引見使他們相識。
￺fekelokelohan￻山蘇長在石推裡。
￺faed￻把鹽放在上面。
￺citosiya￻買汽車。
￺milafinan￻我們野營三個晚上了。他們借宿的是那個村子。
￺sacingacingaen￻他四處張望，沒有人經過這裡。
￺mionican￻那個團體開除我了。被開除的人。
￺mionicay￻他嫌棄那個孤兒了。誰嫌棄你呢？
￺mikelacay￻他在削樹皮。
￺miciyas￻瀑布的水噴瀉下來。
￺sapipaca'edong￻給孩子穿上的衣服。
￺kaonaonan￻這裡有上坡流水就緩慢下來。
￺sapisamangah￻我不懂得詐騙之術。
￺mikaolah￻我喜歡那位小姐。
￺sapiholiyat￻游泳用的衣服。
￺malipotay￻我買的糖果包起來了。
￺sapitihi￻跟你結伴用的(東西)。
￺pitapa'￻砍原木！
￺mipasowal￻我要對父親說。
￺mifaca'￻洗衣服。洗傳統上衣。
￺malaplap￻小豬被趕出去了。
￺sapilotlot￻摺紙的工具。壓扁甘蔗的工具。
￺hasakasasela'￻鼻子是用來呼吸的(鼻子具有呼吸功能)。
￺pakalafien￻請我們的客人用晚餐！
￺mahimaw￻那個人被哥哥看護了。
￺sapipacpacaw￻他們今天想打稻子。
￺pararocorocokhan￻過去，我們一年到頭就連續種小米和稻子。
￺sapikeridaw￻他想領導我們向前進。
￺aatiwen￻要拿起來的鋤頭。
￺mi'isid￻我要跟他競爭。
￺mawatawatay￻旗幟搖動起來了。
￺misa'osiay￻父親在讀哥哥的信。我們是這本書的讀者。
￺ko'etengay￻旱稻和蓬萊米做飯黏性大。
￺papacemhan￻明早告訴我吧！
￺misasina'ada￻憐憫孤兒。同情他們。
￺sapipalowadaw￻那些年輕人想出發打獵。
￺mapacek￻耶穌被釘在十字架上。
￺mihalhal￻我們期待你們很久。
￺dokdoksa￻偷偷起床。她因為思念自己的母親而偷偷地流淚。
￺cudadan￻他寫了我的名字。
￺aikor￻你弟弟坐在後面。
￺misa'eli￻討錢。討回獵場。我向你要人。
￺cidafongay￻他是有錢人。
￺dawmi'ay￻柔軟的手。
￺kacahdalan￻今天天晴了。
￺sapisahadipit￻我們剔海螺用什麼工具？
￺ma'otitay￻淫蕩之舉。
￺mahetecay￻那個病人的身體瘦下去了。
￺pacafayen￻今天在家陪陪我吧！
￺datak￻把田地耙平。
￺alamifafaay￻父親們各揹著幼小的兒童。猴子們背著小猴。
￺mipapipatikol￻托人還錢。
￺Lingacay￻能雅有許多箭竹。
￺lalocoken￻要連結的水。
￺datay￻七里香的樹枝很堅硬。
￺misafirofiroan￻那隻熊掙扎好幾天了。那隻狗掙扎的樣子令我可憐。
￺tatokeleden￻那件事我即將直接去做。即將直接做的事情。
￺maxeraay￻鐵礦找到了。
￺inaciila￻前些日子有人來採竹筍。
￺cikafer￻我穿新長褲。
￺paci'cien￻不要勉強我的意願。
￺sawaliwalian￻我們在台東的東部捕魚。
￺kacelalan￻這山何時倒塌的呢？
￺lifongoh￻阿美族沒有砍人頭的。
￺matira￻要像母親的善心，經常去幫助別人。
￺matelang￻你的鞋太舊了，給你買新的吧！
￺sapikesipaw￻年輕人想吹奏歌曲。
￺ca'emot￻領悟教訓。
￺kefoh￻那孩子掉落水中。
￺milesi'￻他向我潑水。
￺sapipasetok￻剎住機器用的。
￺mipeco'an￻她把辣椒摘了。她摘下來的紐扣。
￺conohen￻我們推責任給他。
￺'antol￻我聞到臭味。
￺misakepakepaay￻他正在路上摸黑走路。摸黑走路的士兵。
￺cipiciway￻有破洞的銅幣。
￺sasilsilen￻那些工作要被我們分配的。要被分的農活。
￺sasacapoxen￻快來呀，我們就要插秧了！要培育的稻秧。
￺kefo'￻小狗掉進水中。
￺cacedengen￻在街上開車要減速。
￺mapapeci'￻你們的鄰居會分到一隻羊。
￺mirohofan￻我們給已故的老人治喪了。治喪之家。
￺sapikiwakiwaw￻工人想攪拌水泥。
￺hao'￻太可惜了，我特意來了，還是沒有用處。可惜呀，那條魚逃走了！
￺sapipasatoris￻你們用什麼在田地裡為培壟面劃線呢？
￺sapicelolaw￻我想換父親的斑。
￺podpodhan￻我們就把稻草撿回家。
￺mifo'enotay￻我們在拔稗子(水稻中的雜草，同 samado)。拔草的孩子。
￺mifo'enotan￻雜草拔掉了。拔下的草很多。
￺caco'nepen￻將木材泡在水裡。
￺sapi'etengaw￻我們想築壩擋水。
￺cacerohen￻要加的湯。
￺mipespes￻責備我們做什麼用。
￺sapiwakelidaw￻他們想掀翻我們的屋頂。
￺sakalakalaen￻讓他裝糊塗。
￺fafoy￻野豬吃地瓜。
￺damsayay￻我們是善良而謙虛的民族。
￺miatiwan￻他拿過那根漁竿。
￺mipakarakat￻你的病人能走？
￺mikafalid￻那艘船漂流著。
￺satekteken￻把那根松木做柱子。
￺mikafalic￻天氣的變化難於預測。
￺mipingaroyay￻我正托著下巴看書。托著下巴的人是我們的頭目。
￺mikasolek￻我的房子是由木材交叉構成的。
￺da'at￻我喝水被嗆到。
￺sapiked￻路的拐彎處。
￺mipingaroyan￻他曾經托著下巴坐在那裡。
￺papilaliw￻讓他們逃離此地。
￺sapipacekaw￻我想給箱子釘箱子。
￺sapikantok￻他用攝影機監督我們。
￺sapipa'icepaw￻我想給你們檳榔。
￺fadangalan￻猴子的手臂很長。
￺sapitilidan￻我這跟鋼筆使用過好多年了。
￺'a'aladen￻我將要阻擋他。我將要阻擋的人。
￺militodan￻小米收成了。我們把桃子摘下來了。去年收成的糧食很多。
￺tademen￻把死人埋葬吧！
￺cacolo'en￻要搬運的稻米。
￺kaacek￻我不感到厭惡。
￺sapilongocaw￻窮人希望求得食物。
￺sapipata'is￻縫補衣服的縫紉機。
￺militoday￻他們在收成稻子。收割小米的人很多。
￺sapitilidaw￻我們想學習阿美語。
￺Co￻他是鄒族。
￺karico'co'￻我把籃子掛在房角。
￺sakacicangawaw￻她想戴金項鏈。
￺mikiyapoay￻他在覆蓋院外的自行車了。他覆蓋的稻秧。
￺salimelaen￻我們要愛惜糧食，不要浪費糧食。
￺sapilikid￻沖刷洗手間的用具。這裡所謂的 likid 沖刷、沖走，應該是指被河川、河沖走。
￺sataromiromisa￻那些士兵隱隱約約地被他們發現了。
￺kasakitakit￻願各國平安。
￺sapitiktikaw￻他想抖落藤條上的刺和葉子。
￺sapipakaolah￻讓人喜愛的書。
￺sapisadita'￻我用這把鋤頭調和泥巴。
￺sa'oca'ocayen￻他在海(河)裡拚命地游泳，最後他被浪沖走了。
￺liyoten￻孩子用手轉動單車。
￺macacawi￻在集會所的老人們互相應答。
￺'acaen￻去買飛機票！他今天把汽車購買了。
￺aki￻啊，這孩子真可憐！
￺misafatelan￻他把手環做出來了。我做了三個手環。
￺paromi'aden￻給她時間寫吧！
￺makolawac￻河的兩岸。
￺hahac￻媽媽煮大豆。
￺micimonaan￻他把我們的家搞亂了。敵人騷亂了國家。
￺dipangan￻我們用雜草在陷阱前做障礙物。
￺micimonaay￻那些孩子擾亂了我的工作。現在再也沒有擾亂的人了。
￺komaenay￻父親在喝酒。
￺mico'is￻把柱子正反顛倒過來。
￺aka￻不要抽煙！工作不要偷懶！不要打孩子！
￺marayasay￻那條道路路面很平坦。
￺lefo￻他把我壓倒在下。
￺miceda'ah￻老爺爺歎息了。
￺itiya￻那天，當天。那年，當年。
￺sa'inga'ingsa￻那棵樹的枝杈左右搖動起來。
￺coplak￻柚子苦澀。
￺masatalo'odan￻這根木頭像牛軛。
￺misakalahok￻十點了，快點做午飯吧！
￺tomeroc￻灑香水。
￺mipahofi￻給孩子發獎狀。
￺cingodoay￻這位年輕人有羞恥之心的。
￺kakawikawit￻那混亂的絲線相互交織著。親屬有緊密的關係。
￺kicon￻我跌入水溝。
￺siyakay￻人類社會。
￺misa'ayam￻我要殺雞了。
￺kacango'otan￻只是錢不夠。
￺kina'amisay￻你砍的過北邊了。
￺sapiciyanaw￻姊姊想炒芥菜。
￺mikalatiman￻我把花布剪裁了。她在剪裁什麼？
￺co'iyal￻在途中突然一蹬腿就死。
￺kiwakiw￻孩子喜歡攪拌泥巴。
￺sapipawsa￻我們用摩托車送便當。
￺kowanen￻日本統治我們台灣五十年。
￺sapikpik￻鳥的翅膀。飛機的翅膀。鳥的翅膀。飛機的翅膀。
￺sapipangingoyaw￻媽媽想給孩子洗澡。
￺sapipanokayaw￻我想送病好的人回家。
￺misalama￻小孩愛玩耍。
￺sasahefongen￻他們即將挖盆地。即將被挖成盆地的地方。
￺makemkem￻檳榔被嚼碎了。
￺pakipaten￻把那張相片用膠水粘貼起來。
￺micafay￻我跟你為伴。
￺fahtal￻你們的廣場很空曠。
￺sakaleno'aw￻希望大海今晚漲潮。
￺sapidateng￻我用手摘菜。
￺mikalicay￻他騎著腳踏車。爬樹的是誰的孩子？
￺ci'oripay￻他還有生命。
￺citolas￻我們的知識有限。
￺sapipaketingaw￻父親想把黃牛拴在院子裡。
￺mapelpelay￻竹子被車壓碎了。
￺mipakapi'￻加木柴。添稻草。
￺mikalican￻我們搭乘飛機了。孩子爬上那一棵樹了。我們搭乘的飛機。
￺lakowiten￻他們翻過了多少高山。
￺sapilonoh￻褪毛的器具。
￺matatikeda￻我們正好遇見那位老人。
￺mapapiliyas￻他被迫離開這裡。
￺sapipalifonaw￻我想付給你的酬金。
￺sapidiwas￻繞線的工具。
￺masatatihiay￻放的地方不平衡了。
￺kafilfil￻她有外號叫多嘴。
￺sapipasicidalaw￻他們想瞄準太陽射箭。
￺cihi'￻警方對你興師問罪。
￺mapapililiway￻我們被派去傳話協助蓋房子了。
￺miwaswas￻弄亂衣服。
￺micamahaw￻加衣服。添木柴。添加一點菜。那位年輕人工作非常勤勞。
￺patakid￻給老師敬酒。
￺malacaypanay￻我哥哥是裁判了。
￺patefocen￻要處罰你們的錯誤。
￺sapiparatohaw￻她想問候她媽媽。
￺fahfahen￻把你的小狗趕走。
￺sapipaloma￻我們用機器種稻秧。
￺fihfihen￻小孩搖動他母親的衣服。
￺faha￻我冬天會咳嗽。
￺faho￻老人用藺草作涼蓆。
￺pakifongohen￻她用頭頂著酒罈子。
￺miceda'ahan￻我為他歎息了。令人歎息的事情。
￺sapiwalih￻挪開桌子用的(器物)。開除工人的手段。
￺sapiwalin￻滾球用的(器具)。
￺mitekekan￻蜈蚣把我的腳蜇了。
￺mipasadak￻拿糧食出來。放牛出來。寄信。
￺tatapiden￻他就要修補這雙鞋。要縫補的衣服。
￺sapikolahotaw￻貓想抓破孩子的手。
￺cakod￻貓在跳躍。
￺takod￻把那籬笆牆跳過去。
￺ditek￻你有多少分地。
￺tosa￻二月。兩隻鞋。
￺mapadihekoay￻今天給我們每家每戶供應暖氣了。
￺pakapitek￻能夠折斷箭。這孩子能折斷樹枝。
￺micawcaway￻姑娘在河裡玩水。玩水的孩子。
￺nanamalan￻掉到火裏。
￺nanamen￻我們把英語練習一下吧！
￺miriyadan￻我把你的工作接續下去了。所接續的工作。
￺micawcawan￻他們在那條河裡玩過水。玩過水的河。
￺kadadipot￻你們兩人要互相照顧。
￺kasadakan￻出口在哪裡呢？
￺langodos￻她舞跳過後就流鼻血了。
￺mapamiramiray￻傳統女性披肩用流蘇裝飾了。用流蘇裝飾的披肩。
￺masaapaapa￻那個小孩傻呆呆的。
￺misafokil￻我假裝不懂英語。
￺sapitepekaw￻孩子想關閉電燈玩。
￺mipalacinowasan￻我叫那個人把住的房子隔開了。受命把團體分開的是領導。
￺kangtoken￻你督促他們工作。
￺mipitek￻他們把箭輕輕地折斷了。
￺midemetay￻雜草叢生的菜園。蔓藤爬滿樹叢。
￺cidateng￻魚池週圍長野菜。
￺pinaro￻我口袋裏沒裝什麼的。
￺mikalahedaway￻她的孩子失蹤了。誰把牛丟失了？
￺midemetan￻我跑贏那位青年。被刹住的汽車。我刹住了我的自行車。刹車的人。
￺mikalahedawan￻小孩失蹤了。他們失蹤的孩子有幾個呢？
￺mili￻拔根。剔牙垢。(用鼠夾)捕老鼠。獵首，斬首。取火種。領工資，取酬金。
￺ikafekang￻鹽巴已擺在上層。
￺Kiristo￻我們信奉耶穌基督。
￺kako'edaw￻一張小網的長度是八尺。(laya' 是雙手伸展的長度)
￺hawawa￻那小姐似懷孕。
￺mapahoniay￻鐘敲響了。機器轟鳴。
￺sapikidihingaw￻我們想在樹下暫避風雨。
￺laheker￻我對孩子的勤奮甚為興奮。
￺'edoxan￻你的種子是哪一種？
￺mihafay￻我們要到田裡收割小米。
￺sapitolas￻劃定用界的手段。
￺fafaen￻我要揹孩子。他揹我回家。
￺malenengay￻船沈大海。
￺cefongen￻把菜放進鍋裡。
￺dadokdoken￻這個會我們要偷偷溜走。做事不要偷偷偷摸摸。
￺talaloma'￻你們要到家了。
￺misanacnacnac￻猴子舔酒了。
￺limek￻孩子躲在工寮。
￺lokot￻我太太正煮山蘇菜。
￺pakakemoday￻他話中有話。
￺tapeloken￻把衣服的塵土洗乾淨。
￺sapicipohaw￻她想化妝。
￺midipotay￻青年在保護著部落會所。母親在撫養著孩子。保護神。
￺mafayo'￻我們吃檳榔時感覺難受。
￺'ik'iksa￻嗷嗷掙扎著。
￺mihacoledan￻我們把那塊石頭丟入馬路的坑洞。我把書放進背包裡。被碰撞的門。放進口袋裡的錢。
￺mipa'axenan￻我馬上給老人讓座。給孩子椅子(坐)。
￺sapikapkapaw￻那位盲胞想摸索道路走。
￺lokol￻切開如柱子高的竹子。
￺midipotan￻那個孩子是親戚撫養大的。別人撫養大的弟妹。
￺marikec￻我們村的鄉親很團結。阿美族每個年齡組織紀律嚴明，團結一致。
￺sa'icelen￻他使勁地堅持著游泳過去。
￺masoot￻水溝被垃圾堵塞。
￺salofong￻把那張皮革做斗篷。
￺mipatodongan￻我把他的相片複製了。他所複製的影片不清楚。
￺sa'osi kira￻呀，瞎說，像這樣能跑！
￺saolateken￻我們任意砍樹。我們砍樹砍過頭了。
￺matamek￻番薯已燜烤了。
￺mipakaso'elinan￻我相信你說的話了。我所信任的人。
￺lomaloma'￻家家有倉庫儲存稻粟。
￺sapisa'ikay￻把蕃薯做成塊的用具。
￺fafahi￻我的孩子還沒娶妻。
￺to'ayaen￻我們年年祭拜 Malatw 天神。
￺sapilimfo￻這個是摘蓮霧的工具。
￺mikilidong￻下雨了，農民都去樹下避雨。
￺mikasinia'ada￻同情他人。
￺sapikalodiaw￻我想在水溝裡捉泥鰍。
￺cekoksa￻我內心恐懼起來，頓時沒了睡意。
￺pica'edong￻穿上這件衣服！
￺milatang￻量穀子。
￺sapipawaliaw￻父親想曬稻穀。
￺cerar￻道路崩塌。
￺mipala'ed￻隔開房子。隔開箱子。
￺katayraan￻明天去的目的地是台北。
￺kinaolahay￻已經醉了，還只顧喝酒。我只顧找好鏡頭拍照。
￺kacihawikid￻請帶狗打獵！
￺tahasifeday￻我的衣服鉤在樹枝上了。被東西鉤住的羊角。
￺loloden￻把涼蓆捲起來。
￺sakaciredek￻他是巫師，所以有魔力了。
￺miconoyan￻沙子揉好了。。揉好的沙子。
￺sapisimaw￻防衛我們村子用的(器物)。保衛國家的手段。
￺matalaw￻孩子怕閃電。他怕得臉發白。
￺cera'￻往來的車聲我們厭煩了。
￺mapatakiday￻老人被我們敬酒了。
￺miconoyay￻他在揉建房子用的沙子。揉沙子的是那個工人。
￺sarafaren￻我們耕作那塊休耕的田地。
￺hacokisen￻我們用杉木當椽子。
￺paramod￻給山羊找配偶。
￺milifongohan￻他把他的仇敵獵頭了。現在村裡沒有獵首的事了。
￺mahacinaray￻人們都席地而坐。
￺milifongohay￻古時敵人會獵首。現在村裡沒有獵首者了。
￺paramor￻他壞透了。
￺pangtaay￻我家門前的河流很淺了。
￺'a'angaden￻讓孩子(把食物)拿在手裡。他要拿在手裡的食物是糯米糕。
￺paterashan￻他就隨隨便便地把一條魚放在那個岩洞裏。
￺mapapipasataay￻商人被要求交稅了。
￺halilamilamitay￻連根兒都種下去。
￺ci'enoy￻低頭洗頭。
￺sakohecalsa￻子上的塵土一片白白的。壁粉刷得雪白雪白的。
￺mili'akongay￻我在弄彎棍子。弄彎棍子是你嗎？
￺sapisacinga￻蛇用什麼抬頭看東西？
￺kahifangan￻明天是我們休息的時間。
￺cidoka'￻我從山上跌下來而受傷。
￺mipapihololan￻官員吩咐我們招待臺北來的貴賓了。那些小姐是他交代來款待我們的。
￺mili'akongan￻鐵棍子弄彎了。。弄彎的鐵絲。
￺mapicpic￻我的信件被小狗撕成片兒。
￺macawnikay￻糧食全部被別人糟蹋了。
￺hahacoken￻這是要舀出來的酒。
￺misa'ikeday￻我們正在另行組織團體了。是他們這些人另行組織部落了。
￺micopelih￻Micopelih ko cikawasay a misa'ir.
￺misa'ikedan￻他們另起一個教會了。我們另起的爐灶。另起的教會。
￺mi'araw￻在動物園看猴子。看電視。
￺sapiparacaw￻他們想干擾我的工作。
￺miofang￻他打洞逃走了。
￺sapipasata￻我用錢交稅。
￺sapitahekolaw￻他想扔垃圾。
￺cacakelaw￻我的手被雨傘節咬到。
￺satefonen￻這裡可能有水，我們在這裡挖井吧！
￺sapisaomah￻播種小米用的(工具)。
￺kitkit￻我剝掉傷疤。
￺mihedot￻抽啜鼻涕。啜食田螺。
￺hiwatiden￻我們把勤勞的孩子分別起來。
￺masaseti'ay￻李明和王臨兩人互相打起來了。
￺sakaapac￻如果睡早覺，我們沒有什麼臥具的。
￺sapipatatodongaw￻他們兩人想面對面坐。
￺sapililidaw￻他們兩人想抬這塊石板。
￺sa'ayaway￻那個年輕人跑在最前面了。月初，上旬。最先製造的產品。初產。
￺cacepcepen￻小孩要吮吸的奶。
￺cora'en￻牛用犄角頂人。
￺mataperoc￻那個孩子的褲子脫落下來了。
￺mapelalay￻倒塌的山。
￺kacawangan￻我要縫製有開叉的衣服。
￺oli'￻去吧，去打水！
￺mikakicay￻我正在從水井抽水。用泵抽水的小姐。磨牙的人是誰呢？
￺mapatayay￻那個人死了。日蝕。月蝕。燻死。屍體。
￺kidihingen￻把風擋一擋。把雨擋一擋。
￺halicorcoray￻喜歡叫人做事的人是懶散的人。
￺kanini￻往這邊站。
￺ngohangohen￻他們把籬笆鬆動了。
￺kacingoyos￻在商討好事情時請大家都發表意見。請君發言！
￺mikahi￻我會答應他。
￺mipelengan￻水缸打碎了。打碎的杯子。
￺sapikalang￻你有捉蟹的工具嗎？
￺miyamiyatsa￻那顆田螺的斑紋一閃一閃地發亮。
￺tahacowa￻我們要忙到什麼時候？你要買的到底多少？
￺sapipakomodaw￻他想率領大軍打敵人。
￺kadoten￻我操槳把船划動。
￺dohedoh￻烘燒獵物去毛。
￺manga'ay￻我可以去了吧？
￺sapisa^edah￻減輕體重的手段。
￺masaparoparoday￻人在那裡成堆，如同爐灶一個一個的。
￺samaraday￻有鐵匠三人。
￺mipacpac￻打稻穀。打小米。鞭打不聽話的小孩。
￺pasasongtolen￻讓他們兩個人的車彼此碰撞起來。
￺ciyas￻水流急速。
￺ciyap￻那小姐對我看一下。
￺midemakan￻我們把你所想的工作做完了。你所完成的工作也很出色。
￺sapipatawsiaw￻他想喝點酒。
￺hayda￻行啊，我們一起去看吧！
￺samaradan￻過去，我們村有打鐵舖。
￺ciyan￻我會炒菜。
￺misansamay￻他在欺負老人。欺負人的漢人。
￺midemakay￻我們現正在工作。青年工作者。
￺sapixixiaw￻捕捉海龜的魚網。
￺kilidong￻在別人家屋簷下避雨。
￺sasodocen￻我就要把刀抽出來。要被拔出來的箭。
￺hongko￻把稻谷放入風鼓機裡。
￺sapilosimetaw￻我想整理一下行李。
￺mipacafer￻今晚要在台東停留。
￺samiyamiyaten￻讓蠟燭閃閃發光吧！
￺pakinali￻兔子跑過了頭，撞在一棵大樹上。
￺mipalingkiw￻給這個菜放辣椒。
￺macacofelis￻那位年青人和小姐互相看了一瞥擦身而過。
￺karoheman￻釋迦成熟期。
￺masenger￻地板潮濕。
￺rikoraren￻我們重復老一輩子的日子。
￺sapi'ora'oraw￻我想研磨寫字的墨汁。
￺masenged￻我們的臥室被小孩搞得一團糟。
￺paka'etimen￻明天給 Kacaw(卡棗)和 Panay(巴奈)舉辦婚禮吧！
￺sapicikcik￻切肉機。
￺sapihaperic￻抖落稻子的工具。
￺misakopidan￻姐姐把藤盒編好了。昨天我編了兩個藤盒。
￺cacipat￻書本相粘。
￺misadefakan￻我把菜地培壟了。你做的菜畦怎麼樣呢？
￺cilimaway￻給有空間的人做開墾山坡的工作。
￺sacorcor￻我們的翻土工具是鋤頭。
￺ketonen￻我一定切斷你的電話。把我們的工作決定一下吧！
￺lahorac￻無聊的人生。
￺misadefakay￻我們在菜地裡培菜畦。做菜畦的人沒幾個。
￺sapihanekaw￻我想聞聞這酒味。
￺lafinsa￻天黑了，他們就在半路上露宿。
￺sapihamoco'aw￻我想在這裡造牆。
￺sakalimaay￻我是排行第五的。第五座房子。
￺papinokayay￻他叫我們回去自己的勞動工地了。
￺ihoni￻剛才在打獵。
￺tongihtongihhan￻姐姐餓了，她就一口一口地咬糯米飯吃。
￺mi'apotolay￻我抬起桌子了。誰抬舉石板了？
￺ala'eneenengsa￻人們跟著去看跑第一名的人。
￺malikeletan￻那位阿婆閃腰了。
￺kikay￻我車子故障了。
￺sapi'ingeraw￻孩子想打陀螺玩。
￺mi'apotolan￻他把大石板抬起來了。所抬起來的石板。
￺cacipa'￻我們在岔路相會。
￺maliwalay￻我的二手車賣出去了。
￺'a'acamen￻我就要去砍蘆葦。要砍取的蘆葦。
￺makerid￻我被他領導。
￺mitenger￻燉牛肉。
￺katangal￻他跑步的樣子像大頭。
￺makerih￻人全部要去打獵。
￺cofaysa￻他們一轉身立刻送回去。
￺pa'oning￻你讓我丟面子。
￺papihodocen￻他叫那個青年抽籤。
￺mingericay￻那個孩子在咬牙了。嘎吱嘎吱叫的腳踏車。
￺mi'i'ir￻席地而坐。
￺masaromi'aday￻我學習的時間足夠一天了。
￺sapipatingting￻那是稱豬用的。稱體重用的。
￺sapitakopaw￻我們想趕上前面的汽車。
￺masalayalay￻芥菜晾乾了。
￺sakafoyen￻把泥巴做陶鍋。
￺sakakoyokoyolsa￻越來越多的人進工廠工作。
￺litelitengan￻古老話，古代的傳說。
￺mikedec￻捆緊綁木柴的繩索。綁緊帶子。
￺patelecen￻給 Koli(古力)繫腰帶吧！
￺cacopelisen￻向祖靈用嘴噴灑酒祈福。
￺kapa'ekelan￻不怕許多東西壓著。我們從大原木堆下被拉出來。
￺lidong￻在樹蔭處吃中餐。
￺kacidalan￻今天是大晴天。
￺miha'onocay￻我做扁擔來挑東西。做扁擔的工匠。
￺kacidalay￻我在田看到螳螂。
￺ma'ari￻杯子破了。
￺sa'adidemen￻要多種桑好飼養蠶。
￺miha'onocan￻我準備用這根竹子做扁擔了。用什麼做扁擔？
￺kalakorengen￻竹筒如何當陶鍋呢？
￺mikowan￻統治國家。
￺salameloen￻他要把東邊的田地種上小米。
￺sa'anengelen￻那個菜怎麼弄苦了呢？
￺kina'ayawen￻往前一點扔！往前一點參觀！
￺pariri'en￻我們一定要奉養村裏的老人！
￺mikowad￻拱起柱子。拱石頭。
￺misafutifuti'￻孩子假裝睡覺了。
￺fanta￻我們晚上睡覺要掛蚊帳。
￺mikowaw￻我要跟他們捉飛魚。
￺mikowat￻步量土地。
￺sapiadahaw￻父親想治好病。
￺cacoleden￻檳榔是要放進袋子裡。
￺miliway￻今天禁食魚。
￺sasifoden￻不要把繩子纏結一起。
￺kiricen￻用水把毯子沖刷。
￺lalepeten￻要抓的雞。
￺miliwal￻賣香蕉。賣糧食。
￺mitodoh￻放火燒荒野。燒垃圾。
￺sapiringaringaw￻太陽想落山。
￺sapihacokaw￻妹妹想舀水缸裡的水。
￺mipacahefas￻讓水溢出來。
￺mikowa'￻孩子要摘木瓜吃。
￺tatekemen￻她要合上傘了。即將合上的傘。
￺sapifo'otaw￻我想挽留他們。
￺tadohan￻那天晚上，她們坐在院外，特地借助月光縫補魚網。食物放在這裏，隨意拿吧！
￺ngangelngelan￻手腕子。腳踝子。
￺litoden￻摘稻穗。把葡萄摘收下來。我把釘子拔出來。
￺sapilingkiw￻摘辣椒用手。
￺mapatoro'ay￻飛鳥被我的槍瞄準上了。
￺pedeken￻把燈熄滅！
￺cahong￻在雨棚休息。
￺kacipaodo'￻請在錶上鑲上瑪瑙。
￺miharateng￻想什麼？想著逃跑脫身的辦法。
￺mikidihing￻避風。避雨。
￺sapita'elif￻我們用來翻山的馬。
￺katatelekan￻我和他的協定。這是工人和老闆之間的契約。
￺mihacok￻舀水。
￺kool￻我被蚊子釘皮膚腫脹起來。
￺mawilet￻狗脖子扭歪了。
￺kamayen￻我們用手吃飯吧。
￺mifadisaw￻煮開水。
￺kakerikridan￻你們要順從元老的話。
￺matapalay￻我們的公司直接受到領導的監督著。
￺picakayan￻魚市。
￺mifoyolay￻開水正沸騰了。煮沸的開水。
￺sa'atotoen￻我把君子蘭種在罈子裡面。
￺sakanafoyaw￻那小孩想爬行。
￺kalomowadan￻起床時間到了。
￺mifoyolan￻我把鍋裡的水煮開了。被煮開冒泡泡的米湯。
￺mipaliding￻用車載木頭。用車運行李了。
￺milinganganan￻這個官員的名譽已被剝奪了。被剝奪名譽的領導人。
￺mangiyangiay￻樹葉搖動著。
￺milinganganay￻以前人民剝奪了國王的名譽了。是他剝奪他人的名譽。
￺palacinowas￻把小米梗剁掉，使它和小米穗分開。
￺kakorihen￻稻米被悶熱須要扒開。
￺mapafo^efoay￻魚蝦被魚筌捕撈了。
￺mapapadangay￻我們在互相挖地了。
￺mipapisadipong￻給喜鵲造窩。
￺masasiked￻鄉親住處各自獨立。
￺ki'ayawki'ayaw￻約翰很會跑他把別人一個個超過去。
￺papisaafelawen￻日本人把阿美人集體派去做工。
￺kinamo'etepen￻你要教我十次。
￺kimeceday￻芒果的果實很堅實。
￺ka'enihay￻哥哥便急。
￺hasapawsa￻準備給打仗的人當乾糧用的。
￺samatiniay￻他想的好像這樣了。
￺talapikoen￻把你的自行車轉彎！
￺sakacipapahaw￻樹木和青草要長葉子。
￺pilaplap￻趕走他！
￺kacekokan￻這樣的事情有什麼可吃驚的！
￺sapisapater￻剎自行車用的。
￺fodo'￻他帶石英錶。每年都有洪水氾濫。
￺cifaloay￻樹豆有花蕾了。
￺pakalonanen￻我們坐船離開這裏吧！
￺'angsitay￻你的手為什麼有煤油味呢。臭鼬。
￺mikaloc￻不要強要別人的東西！
￺sacapoxen￻我們明天去育秧吧！
￺kedecen￻把你的腰帶扣緊。把這捆柴綁緊。
￺sapiparingo￻送暖的空調。
￺patatongoden￻把這些連接起來吧！
￺sapipito'￻用那個工具折斷樹枝。
￺misamsaman￻他欺負了那個青年。受欺負的孩子。
￺papipacoken￻頭目叫青年宰豬，給祭祀的人分肉。
￺'enged￻鍋子要墊底。
￺fodoy￻天冷了要穿毛衣。
￺rofoen￻要把鴨子關起來，免得吃稻子。
￺pali'ayaw￻提前通知。
￺palafel￻在山上放牧牛。
￺sapisanga'￻修車的工具。我們用黏土製造陶器。
￺misakoicaw￻快把陶土弄硬吧！
￺miradom￻明天早晨你們去挑水。
￺minokay￻回家。愉快地回去了。
￺ma'ong'ong￻樹木燒焦。飯燒成鍋巴。
￺sapilefoh￻他用什麼自焚呢？
￺misaparoparod￻他今天做一個又一個灶了。
￺sapisalaya'￻用什麼量窗戶。
￺sapitadah￻供鐵用的手段。
￺mangeref￻房子快倒塌了。
￺fesocen￻向前直行的跑。
￺dodoh￻口琴套。中空的樹幹。
￺malisaotay￻猶太人正在集會討論。
￺pasikaenen￻請你們配菜！怎麼光吃菜呀？要配肉吃。
￺malalimekay￻孩子在樹林裡捉迷藏。
￺sapisalayal￻製造某種東西用的。
￺sapi'alangaw￻他想嫌棄我。
￺micofelan￻箭放在箭鞘裡了。入鞘的刀。
￺sa'ikayen￻孩子把泥巴拍成片狀。
￺laliyas￻你們若不同心倒不如分開的好。
￺dapecohay￻我們去撿果實。
￺aeli'en￻要割下來的茅草在卡兆先生的田裡。
￺cekok￻我驚訝你們的到來。
￺hatiyaen￻請遵照領導所說的告訴他。
￺cekos￻把莢豆桱折灣。我要去買梭子。
￺cekor￻望海。
￺minekeray￻我正用石頭壓板子。壓迫工人們的是老闆。
￺haiken makenaay￻這個孩子不知道怎麼了？哭了一整天。
￺minekeran￻工人受到老闆的壓制了。被住的板子。
￺caciyapen￻不能看小姐。
￺mipapilafinan￻客人曾在我們村過夜了。被安排在這裡寄宿的是我們。
￺matangtang￻飯煮了。
￺mikidatay￻我在拔藤子。是我姐姐在拔番薯藤。
￺kalicen￻我要騎馬。坐火車回家吧！
￺papedik￻疊紙。
￺mikidatan￻他把番薯藤拔了。他的故事離題了。你拔什麼？
￺malasolay￻老師，我們告辭了。
￺samolimolien￻姑娘把臼裡的米上下翻動起來。
￺tatolo￻家裏有三個人。
￺kadiping￻這公雞的雞冠好美。
￺masariyaliyaday￻來此的人一批接一批。
￺mapapikilim￻我奉命尋找基督。
￺sapisokonaw￻他想摘無花果。
￺pasaini￻颱風朝向台灣地區。
￺maota'ay￻病人在嘔吐了。
￺papipanokay￻叫人送孩子回去。
￺sapitalo￻煨鐵用的、煉鐵用的。
￺maedeng samaanen￻沒辨法呀，我們沒門路呀！
￺sapitala￻等待客人用的。
￺milengelay￻我姐姐在泡米。是他在泡衣服。
￺itayni￻我來的時候，別的村子已割完水稻了。
￺papakadacen￻有給一籃子魚的人。
￺pacocoen￻給我的孩子餵奶吧！
￺sapipatengil￻聽筒(指電話的)。
￺cacikeren￻夜間房門要上鎖。
￺fadakas￻哥哥濫砍木材。
￺calaycay￻麵包果結實纍纍。
￺milaya'an￻我把這塊板量過了，不大。量好的繩子。
￺mipa'aliwacan￻老闆給工人放假了。得到假期的人多嗎？
￺maokosay￻喜歡自吹自擂的年青人。
￺sapifiyac￻延長線條的工具。
￺mipihpihay￻老鷹在搧動翅膀。爺爺在外面的石堤上搧扇子。用翅膀搧風的鳥。
￺tati'eren￻他要依靠那塊石頭。她要依靠的人。
￺lihiwen￻把田的角落沖蝕。這位老人被 payrang 欺騙。
￺mipa'aliwacay￻小學生今天放假了。放假的孩子都非常高興的。
￺milaya'ay￻他在丈量木板。丈量東西的人。
￺manayar￻考試日期會延期。
￺mala'axenan￻這塊木頭可當凳子。
￺mata'isay￻縫製好的衣服(亦指成衣)。
￺sapipangangan￻知道阿美族取名的儀式嗎？
￺milingowa￻我跟長輩打招呼。
￺mahapinangay￻我看清楚你了。你寫的清清楚楚的。
￺picefosan￻早晨七點鍾是澆花的時候。
￺laplap￻趕雞。
￺kara'eka'￻單車發出的吱吱嘎嘎聲。
￺forifor￻事情再怎麼樣心別亂。
￺sapicahefak￻豹子用爪子搏擊人類。
￺malawama￻父子倆在田裏耕田。
￺hiphipen￻聞聞這塊肉，還好嗎？狗把你的鞋聞了。
￺teselen￻媽媽把我的裙子刺繡。
￺cinanom￻水田有水。
￺mitakopan￻我們把逃兵及時追趕上了。
￺sapitongod￻連接鐵製撞鈴用的(器物)。
￺mitakopay￻獵人正在追趕野豬。
￺pisalilaman￻田地的日子。
￺pafololo'en￻給我沖一下水。
￺misafadisawan￻媽媽把水燒開了。我燒的開水熱熱的。
￺misa'odax￻一定多做些糖吧！
￺misafadisaway￻媽媽在燒給小孩洗澡的開水。燒開水的人。
￺pangangaan￻給這個團體取名。取綽號。
￺sasalamaen￻這輛汽車是要玩耍用的。。要玩耍用的陀螺。
￺sapisa'aporaw￻堆土如山使用的工具。要堆起來的石塊。
￺kayakay￻我躍過那吊橋。橋被水沖。
￺cikil￻那小孩的手指長出多的手指。
￺hinomen￻我們一定去慰問傷心的人。
￺sapipakahecadaw￻我們想向 Kolas(古拉斯)看齊。
￺faterik￻那年輕人將那隻貓甩出去。
￺pasela'￻忙到半夜，他們才睡覺休息了。
￺mipa'acofelan￻那座山洞熏過了。被煙熏的洞穴。
￺kamoraan￻我中午時有點暈眩。
￺mikapkap￻猴子水中撈月。婦女們用手在水稻田除草。
￺paratoh￻代向尼卡勒問好。
￺alaninininip￻每個人輪著啜一小口湯。
￺lingesa'￻把魚鰓給狗吃。
￺sapitokad￻剖腹用的(器具)。
￺kirkirsa￻唧唧地嚮著。
￺carekah￻我的手掌很粗糙。
￺pasetoken￻把你的汽車停在這裏吧！
￺matenok￻我被馬踢一腳。
￺mitatasay￻我在拆我的自行車。
￺folo'￻老年人用箭竹製作煙斗心。
￺likid￻我的便當被水沖走。
￺inahacowa￻我什麼時候給孩子餵的奶？
￺sapitoka'￻支撐屋頂用的(器具)。
￺paconek￻插花。
￺hafalatay￻我們把檳榔幹當橫樑。
￺cacorayen￻要堆的砂。
￺sapo^eneray￻他最矮了。最矮小的老人。
￺sakasofoc￻那隻狗所以生育，是因為到了生育的年齡了。
￺mikowatan￻我們把那塊田地測量了。所測量的運動場。
￺falitfit￻孩子背上長痱子。
￺pawadis￻給碾稻子器安上牙齒。
￺kacicamol￻請在水泥裡摻沙子。
￺mipatayan￻那條蛇被打殺了。被打死的豹子。
￺pedoxen￻我把他的麻袋捅破。衣服捅破了。
￺pelihan￻他就把小米杆踩倒。
￺cicarfacefay￻山上起霧。
￺sapipaenengaw￻我想出示船票。
￺tahpoen￻她的孩子睡了，她給他蓋上被褥。
￺raraoden￻我即將走近你。
￺ciheciay￻他的工作很有成績。
￺angliw￻飯有餿味。
￺'a'asiroen￻小姐將要去採橘子。我要採的是甜的橘子。
￺mipodacan￻橘子皮剝掉了。他把椰子皮剝了。已削皮的甘蔗。
￺sarimadacay￻那塊石板最光滑了。最光滑的玻璃。
￺pakasa'osiay￻誰算得清楚頭髮的數目？
￺terong￻深夜。中午。
￺dadapoen￻背部要包起來。
￺sa'adipelen￻我把菜園圍上籬笆。
￺maro'￻我坐這裡。我們住台東。
￺kidemol￻這棵樹葉很茂密。
￺sakaheciday￻這塊醃肉最鹹。最鹹的魚。
￺cekadsa￻弟弟從睡夢中一睡醒過來就笑。
￺lolop￻把籬笆關起來。
￺tatekepen￻我們即將捕捉野鼠。要被捕捉的兔子。
￺sakacilidongaw￻希望房前這棵樹有樹蔭。
￺anodadaya￻今晚你要去哪裡玩？
￺kasaso'araw￻你們明天在學校相見吧 .
￺cowa kasakena￻這樣懶的傢伙實在沒出息。這事沒什麼了不起。
￺sapikowan￻台北的行政部門在哪裡？
￺sapikowad￻拱起石板的工具。
￺sapikowat￻丈量房子的工具。
￺sapikowaw￻你們捕捉飛魚用什麼工具？
￺cingadi'ay￻你講話時嘴角流著唾液。
￺'a'efiden￻抽半截的香煙。
￺saka'orad￻之所以下雨，是因為今天氣候變化了。
￺kakomaen￻我剛吃的飯。他天天吃的好好的。請喝酒！
￺makahakahay￻他是性急的人。
￺tatosa￻她要有兩個孩子了。
￺soraren￻我決定對他退讓！
￺ka'etipay￻我們在他們西邊。
￺hawangen￻當你在田園走路時把農作物跨越過去。
￺mifarsiw￻橫向扔東西趕鷄。
￺halotapatapangsa￻小米連根部整個兒都被污泥蓋住了。
￺mitokad￻給病人動手術。給牛開膛。
￺kalodi'an￻彩霞繽紛的夜晚。
￺kademetan￻田園正是灌木叢生的時候。
￺sapisakapotaw￻他想組織青少年組織。
￺amahay￻你太輕了。
￺cicengo'ay￻那裡的草已經長芽了。
￺ka'odangan￻離開犯罪的念頭。
￺fadilen￻我們把巨木漂流在水上。
￺mitimoc￻我們如果舉行祭祀，就直接吃小米和稻米。
￺ala'eneenenghan￻年輕人就湧上去參觀新巴士。
￺macacafi'ay￻各個村子在進行划船比賽。
￺koliyol￻繞道才可以到達。
￺misitala￻埋伏敵人。
￺ka'eming￻地瓜真是小不點。
￺mipafidfidan￻領導讓要去的小夥子排隊了。排隊成行的孩子。
￺iyofen￻把蠟燭吹熄。
￺sakongaen￻這種蕃薯甜極了，種上吧！
￺mangayaway￻他們征討那個部落了。
￺mirecep￻深入水裡。浸濕衣服。
￺hawni￻他一會兒沈下去，一會兒浮上來。
￺midatengay￻她們兩人在房子後面摘菜了。摘菜的婦女。
￺misapisifinan￻我爺爺擦過汗的毛巾。
￺midatengan￻她昨天摘的菜。你採了什麼菜？
￺mapacokay￻豬被屠宰了。
￺miki'orad￻在院外淋雨。
￺fihid￻我舅舅得了甲狀腺炎。
￺sapisafi'￻投射用的矛槍。
￺palahecahecad￻均分。
￺macinacay￻我的上衣被撕開個口子。
￺mipadi'o￻逗孩子說話。
￺sapisatokedaw￻我想用這根大木頭當橫樑。
￺faca'en￻把我的襪子洗一下吧。
￺mipapipanokay￻叫人把農具送回去。
￺sapipatenak￻用這架機器散播種子。
￺kicidalen￻我們去那裡做日光浴吧。
￺tihi￻他在我旁邊。他是我的同事。
￺micalcalay￻我在剁骨頭。
￺sakaloso'aw￻她想流淚。
￺mipalitay￻他們在捆豬。捆犯人的是員警。
￺mihofocay￻她在醫院裡分娩了。是Panay(巴奈)分娩。
￺sasikasiken￻要把那堆沙子篩一篩。即將被篩的沙子。
￺citiyaday￻不要讓有身孕的人工作。
￺mipalitan￻那個壞人捆起來了。被捆綁起來的豬。
￺tatangalan￻我有兩個枕頭，一個給你。
￺mapa'adopay￻野豬被他們捕獲了。
￺ti'elawen￻我踮腳要看一看。
￺matapodi￻衣服會弄髒。
￺milofican￻孩子把地板上的穀粒撿拾起來了。所撿拾的稻穗。
￺palada'ay￻父親送給孩子糖果了。
￺pihafhaf￻她們不吃飯，只吮吸食物的蒸汽。
￺milosiday￻我正在用裝飾品打扮了。在打扮的是我姐姐。
￺sapihokapaw￻孩子想抓魚。
￺misakelongan￻出去時他把門弄得碰噹響了。被擂響的門板。
￺tokaden￻把牛屠宰吧！
￺tatodemen￻要把灶火封起來。要封起來的火。
￺tahatekongay￻我弟弟撞上那棵樹了。
￺saalaf'afen￻把肉湯加熱，再吃。
￺futingen￻我們今天要去捕魚。
￺sapipatama'￻送獵物使用的車子。
￺ripa'han￻我特地用腳掌一踩，洞裏好象有什麼東西嗡嗡地響起來。
￺kadipohaw￻年紀大了看東西就較模糊。
￺satalaomaomahsa￻他裝著上地裏的樣子佩起番刀。
￺sakala'afa'afas￻過去，人們之所以互相掠奪，是因為他們十分貧窮，沒有吃的。
￺micepa'￻我擰乾洗好的衣服。浸濕衣服。
￺safidengalen￻要在山上種杉木。
￺wadis￻鋸齒。
￺talenakan￻這頭豬是種畜。這是用來繁殖的枝子。
￺toro'en￻指出你的優點！
￺malipowakay￻袋子裂開了。
￺sasopsopen￻他就要收網了。要被歸攏起來的稻穀。
￺mapanganganay￻我們居住的村莊被命名了。
￺matoremes￻汁液如同鮮血一般流出來。
￺kakerisen￻鍋底要刮淨。
￺masapay￻種菜的園地整平了。
￺sapicahokaw￻我想舀一點酒來喝。
￺papipacomoden￻他吩咐我進去他的工作室。
￺filoen￻來，我們幹吧！
￺hamotoden￻他順手把犁帶回家。
￺sakacilaheci￻辛勤的工作，那是成就之源。
￺sasefien￻這個地方高，可以建會所。
￺palawinaan￻人不可無本。
￺sapisalaladaw￻南瓜要蔓延在菜園裡。
￺mapatihemok￻士兵會接受長官的命令趴在地上。
￺sapisacingaaw￻長頸鹿想抬起頭看。
￺mipasainiay￻我駕駛著車朝這裡開了。往這裡開車的是哪位師傅呢？
￺tatorceken￻他要批評你的。要受批評、指責的人。
￺hafelofelothan￻他們穿越荊棘往前衝。
￺'a'eciwen￻我要領唱這首歌。要領唱的歌。
￺makakalatay￻那兩隻互相咬起來了。
￺misamami'ay￻很多小夥子在種橘子了。種橘子的人。
￺kacihakelong￻要結伴抓青蛙。
￺mifekadan￻你把我的馬驚動了。。受驚動的野獸。
￺sapihamot￻喝酒的大碗。
￺malasongay￻我們今天舉行長跑比賽。
￺horhor￻道路被水衝壞。
￺mi'aporaw￻堆土堆。堆沙堆。
￺mapatakecay￻孩子被母親懷抱著。
￺mifekaday￻我們驚動著那些動物。是 Kcaw 他們驚動了野鳥。
￺kokang￻薩多宜會製作木琴。
￺sapa'orip￻救濟窮人的糧食。
￺kelisen￻把斗量平。Keliw 古代部落名稱、今台灣花蓮吉安鄉歌柳地區。歌柳地區我們沒親人。
￺mifekesan￻他把牛的耳朵穿孔了。他穿孔的地方是在牛的鼻子。
￺sarimorimoken￻你為什麼對他的事情焦急呢？
￺mifekesay￻婆婆在給我的耳朵穿孔了。穿孔的婆婆。
￺tingting￻我的秤。這個重幾斤？
￺sapisarafaraw￻我們想把那塊旱地開成園圃。
￺sakinasepat￻那孩子喝了四次水。
￺mihalhalay￻鄉親們在路邊盼望著客人到來。盼望自己孩子成長的是母親。
￺sapifateraw￻我沒有打擾別人的想法！
￺mitaring￻堆稻草。堆土。
￺sikolsa￻她往後顧盼著，希望她朋友來。
￺sapipitpit￻摘橘子用的。
￺wawalinen￻我要把田裡的石頭滾動移開。即將被翻滾的岩石。
￺mifadiso'so'￻快點摘葡萄！
￺mi'alol￻淹沒到屋裡了。淹沒麥田。
￺katopih￻不要把瓶打破。
￺sapipa'esosaw￻我想投擲標槍。
￺sapi'ilos￻手紙。
￺cipoh￻我為太太買化妝品。
￺licayen￻去問古拉斯先生吧。向老師請教課業。
￺hahidayen￻要留下來的錢。
￺mitamako￻小孩不應該抽煙。
￺sapitefi'￻我用什麼摘扁豆呢？
￺sahatiraen￻你們要按照他所指的方向走。
￺marofo￻他弟弟被下獄了。
￺sakomoten￻不要欺負他們！
￺sakacaciyaw￻他們是我們的交談對像。
￺kinakiskis￻把刮削下來的木屑燒起來。
￺ngiwngiwen￻那個孩子要掏自己的耳朵。
￺mipaexiwan￻我們昨天給Malataw(瑪拉道)神燒香上供了。我們供奉香火的是觀音佛祖。
￺sakakaay￻我是排行老大。級別最高的班組。
￺papasa'opoen￻你要集合的人在這裏。
￺milingato￻接續著做事。
￺sapionic￻剔除污垢的工具。
￺sapilolodaw￻她想捲那匹布。
￺adeses￻他們在竊竊私語。
￺sapisakilifaw￻我想規避他所詢問的。
￺sapisakaliki￻加速器。
￺sapitolikawaw￻他們想在山上開路。
￺mi'ong'ongay￻我燒糊餅了。是她燒糊飯的。
￺mapawpaw￻木頭浮起來了。
￺micena'ay￻他在屋裡休息。稍息的老人。
￺lemek￻他們通姦被抓到。
￺ha'eminay￻他們把工作全部作完。
￺lalilis￻他們兩人一起扛沙子。
￺micena'an￻那個人在房子裡休息過。我休息過的房子。
￺tadimtimayen￻你們把這些野菜全摘了吧！
￺sapikongkongaw￻我想敲大鼓。
￺kalahedawan￻錢快用完了。
￺masafa￻我甘居你之下(我不如你)。我們被蛇靈所震懾。
￺mipaexiway￻人們給天上的神明燒香了。燒香的人。
￺recrecen￻把我的水桶箍上鐵絲。
￺kaciriko'an￻你穿這件衣服的樣子看起來很漂亮。這個氣候是穿厚衣的時候。
￺sakalafin￻這條毛毯是我在獵場過夜的臥具。
￺mikalian￻我們把灌溉田地的水圳挖好了。你們挖的水溝很深。
￺caay aca￻他又不來做事了。況且不是我的。
￺masaroma￻天氣要變了。到後來他們變了。阿美族的五觀很特別。
￺sakalima￻請讀第五頁！
￺mikaliay￻他們在村子前面挖水溝。挖水溝的青年。
￺dadimokosen￻你要照顧誰呢？
￺tafalen￻他把我的手割破了。
￺mi'efaw￻我要承包這項工作。
￺sapipedoxaw￻我想用鑽孔器在板上打洞。
￺ma'epiay￻那位老人偏癱了。
￺ko'enge'engel￻這些菜細嫩細嫩的。
￺sapiparparaw￻年輕人想打稻穀。
￺laliclicen￻我須質問他。
￺amorawen￻把稻穀堆起來！
￺misadipitay￻他們在剔海螺了。剔海螺的孩子越來越多。
￺hafekod￻他把我的機車撞倒。
￺matefad￻夏稻收成了。鳥從樹上掉落。霹靂打下來。
￺misadipitan￻她把海螺剔出來了。所剔的海螺都很肥的。
￺sapisolotaw￻拉車用的(器具)。感化人心的手段。
￺tistisen￻他把樹枝削掉。
￺sasahafelen￻要把那些地瓜葉煮成豬食。這些是我們要煮的(材料)。
￺mikayat￻牽手。她拉我(的手)，她跟我拉手。
￺mifetik￻巫師在舉行滴酒祭。灑酒祭天神。
￺mifetir￻射箭。彈射橡皮。給小孩命名時要彈他的耳朵。
￺milaliw￻後退。我如何逃離此地啊？野獸沒有辦法逃走了。
￺mipaetoan￻你們什麼時候把桌子擺在教室裡了？你給放桌子？
￺ilaloma'ay￻屋裡的人有多少？
￺milasil￻父親邀請他們。
￺faheka'￻我對你的表現很驚訝。
￺sakalingad￻你們工具是什麼樣的？
￺patadaen￻給你墊上吧！把你的木板墊在麻袋下面。
￺tanamen￻嘗嘗這個新食品！你們試著做這份工作。你試試看，特地去跑幾個早晨，怎麼樣？
￺mikitoros￻我用膝蓋頂著他了。
￺atanengay￻要走的道路是很寬的。他做的農地很廣。我閱讀的書很多。
￺sapi'atem￻挾藥片的夾子。
￺tano'idi￻那老人極為小氣。
￺kacitapodo￻烹飪時請戴頭巾。
￺sapipadamaan￻我用什麼辦法幫你呢。
￺sapipalingkiwaw￻我想給你炒的肉片放辣椒。
￺kaymaan￻何必急著帶來呢？
￺mipasikaenan￻我給孩子拿蝦米當配菜了。你給的小菜很好吃。
￺cacofelis￻我們的車相交會。
￺halifet￻用力投球。
￺mipapikaen￻叫人喝酒。
￺mipasikaenay￻我把花生當小菜了。誰給你的小菜呢？
￺kakilimhan￻他的小孩丟失了，他於到處不停地尋找，卻怎麼也找不到。
￺macacora'ay￻羊在互相角鬥。角鬥的牛。這小孩在打架。
￺misa'aliliay￻他們在屋外蓋糧倉了。蓋糧倉的全是小夥子。
￺sairen￻祭司要為病人除邪魔。
￺misasaw￻洗餐具。
￺fadokos￻我愛喝蕃薯湯。
￺fadokoy￻媽媽在工寮煮蕃薯湯。
￺pakayakay￻我調停他們兩人因此和好。
￺iikor￻他比我晚生出來。
￺peton￻他是我的親兄弟。
￺hatosa￻我一次兩個的扛著木材回家。
￺sapifawfawaw￻我想隨便放這裡。
￺sapiwa'ecik￻去掉粗糠用的(器具)。
￺kananaman￻熟人。會友，信徒。熟悉的工作。
￺'a'afongen￻他就(將)要把曬著的稻子遮蓋起來。要遮蓋起來的稻子。
￺pa'eferen￻把你的鴿子放飛吧。他們讓白雞毛在院子裏飄飛。
￺tatalacowaen￻這菜你要送到哪里？要送往何處的信件？
￺'ada'ada￻他們是異族人，不是阿美族。
￺mapatiliday￻那位小姐收到了母親的回信，內心十分高興。
￺tadipien￻孩子一定要緊挨著她母親。
￺tatolasen￻要把那條道路畫出界限。要畫出界限的土地。
￺milotlotay￻他在揉紙。揉煙絲的是爺爺。
￺mikelotan￻他們把河挖寬了。他把水溝挖的更深。
￺congacongen￻我自個來赴宴席。
￺mipatelec￻繫皮帶。圍紅腰帶。
￺mikelotay￻我們在挖掘海港。現在還有剜木勺的人嗎？
￺cawas￻塔棚子。
￺milotlotan￻那個孩子把紙折疊起來了。被揉碎的手帕。
￺kacica'dong￻要穿白色的衣服。
￺sa'aporaw￻壟畦被番薯拱得凸了出來。
￺pekawsa￻我撒腿跑出來，逃出了那座監獄。
￺sapikaliaw￻我們想在水田前面挖條溝。
￺sapikasoy￻我有砍柴刀了。
￺koko'￻殺雞煮晚餐。
￺kakowiten￻自己要抬起蔴袋扛在肩上。
￺sapipakalic￻讓人乘騎的馬。
￺pina'angan￻收藏室。
￺aitirasa￻那位小姐老在那裡唱歌。
￺sapisacikayaw￻我想和他跑。
￺hangelacay￻工寮全被燒了。
￺ai￻噯！這個孩子。
￺mipafilongay￻我們在臺北過春節了。我們當中回家過春節的人很多。
￺lita'i￻我們在牛舍積肥。
￺paaro'en￻讓那些小孩坐下！
￺mikakoy￻使勁地抬舉石頭。
￺malitemohay￻我在路上遇見朋友了。
￺sapiliyokaw￻士兵想巡邏我們村子。
￺matatapal￻他們面對面交談。
￺milalo￻浸泡糯米。
￺mataringay￻成堆的稻穀。今天我要洗的衣服成堆了。
￺sapisa'moaw￻我想磨米粉。
￺kangodoaw￻我們要孝敬爸爸和媽媽。
￺masapangcahay￻在光復廣東人的後裔被同化成原住民。
￺cahal￻水流擴大。
￺cahak￻道路拓寬。
￺misahanehanekan￻貓把要吃的老鼠聞了聞。他聞什麼呢？
￺mililifon￻明天我們領工資。
￺sapiharatengaw￻我想思考一下要做的工作。
￺diheway￻這裡位置很鬆。這雨衣穿起來寬鬆。
￺sapilikanuusaw￻(卡兆)想剪指甲。
￺sapisafadic￻做信封用原紙。
￺malahakelongay￻他們一起去台北了。
￺sapificficaw￻他想拉一下我。
￺misadodangay￻師傅正在做臼子。做臼子的師傅。
￺milepelay￻我弟弟在追逐抓蜻蜓。我是獵豹人。
￺mapapidipot￻所有的老人都會派人去照料的。
￺mikalaomahay￻父親在山上開墾田地。那裡開墾田地的人很多。
￺milepelan￻獵人把鹿子追逐抓住了。你們追逐抓了多少隻鴨？
￺lifanges￻剝下獵物的皮。
￺misadodangan￻我們把臼子做了。我做的臼子不太大。
￺mikalaomahan￻那塊上坡地開墾了。你們開墾多少地？
￺narikoran￻你走之後，他病倒了。
￺masasekong￻他們兩人互相徒手鬥毆。
￺laliliten￻要用錐子鑽煙管。
￺difaken￻我一定把稻子割完。
￺ka'oripan￻田地是生存所靠。
￺sapipa'araw￻供人看東西用的眼鏡。
￺sapiforacaw￻孩子想刷牙。
￺misaliyaliyad￻颱風時海浪一陣陣衝擊岸邊。
￺sapidamayaw￻我妹妹今天想去採青苔。
￺misaliyaliyaw￻我命令那些士兵反復地說。
￺malamok￻沙子踩起來燙腳。
￺micefit￻我在拔鬍鬚。
￺dafo'￻取穀物。
￺mingitngitan￻啃過的豬骨頭。
￺sapimerisaw￻他想注視我。
￺lomowaday￻我父親與家人都上山了。
￺mapapisifin￻學生奉老師之命去擦拭桌子。
￺dahepok￻扣住牛口。
￺mitifek￻舂米。舂小米。
￺sapirocekaw￻他希望擁有長輩的教導。
￺tahakeremay￻他一直睡到傍晚了。
￺mingitngitay￻舅舅在啃豬的骨頭。
￺misasaedaedah￻輕聲說話。輕放東西。
￺sapita'ta'aw￻父親想切割這張皮革。
￺Fafokod￻我嫁到東河。
￺papi￻讓(他)喝水。讓(他)寫字、學習。讓(他)進來。
￺leno￻海漲潮。
￺sapisawarawara￻鐘擺。想要搖擺的走路。
￺pala'ayawen￻你們先走吧！他先把木柴搬回家。
￺sakarihicen￻把這些竹子編織小提簍。
￺mikaraan￻父親把稻田耙好了。所耙平的水田。
￺faniw￻我們來借草菇種。
￺sapisatar￻他把他作孽的手段對我說了。
￺cifalalotong￻房子裡有蜘蛛網。
￺mikaraay￻爸爸在耙平水田。黎明時就在耙平水田的女婿。距離有多遠？
￺mapa'alay￻美麗的情人袋讓小伙子挎起來。
￺lala'em￻摩擦聲。
￺mihapipic￻壓倒那個人。
￺lala'ed￻我們兄弟相隔七年。
￺maharateng￻他回想起別人勸告他的情景。
￺misaka'emed￻輕易處事。很容易地開汽車。
￺hahiwatiden￻這頭牛很野需要單獨綁起來。
￺madifakay￻你的地犁完了嗎？
￺kotanghan￻孩子用刺槍殺那隻魚。他就用刺槍把野獸打死。
￺sapipeco'aw￻姊姊想摘番石榴。
￺mihateran￻我說的慢吞吞的了。財物保管好了。他慢慢做的事情完成了嗎？保管的事。
￺kedof￻不要在山間深溝間種菜。
￺pipatolon￻請帶口信。
￺sapikidafesaw￻我想摘下兩顆番石榴，送給你！
￺mihateray￻我慢吞吞地看著。被保管的財物。那個慢吞吞走路的是 Kolas(古拉斯)。看管財物的人。
￺fatac￻腳關節。
￺hakakananay￻那老人蹲著坐。
￺sapisalalong￻搭田寮用的茅草。
￺hahiterteren￻那猴子被擊中一屁股就蹲坐在地上。小孩滑了一跤一屁股就跌坐在地上。
￺halicocoay￻小牛喜歡吃奶。
￺ay￻唉，唉，我的小女孩呀！
￺sapihatosa￻一次可以拿兩個球的工具。
￺sapikihakihaw￻孩子想彈撥琵琶。
￺mipahakelongay￻我們跟著老師一起唱歌了。是誰跟我去。
￺sapisaroma￻(除此以外)你有做別的工具嗎？
￺misahanehanek￻狗到處聞味道。
￺sakatahekaaw￻那些人都想進膳。
￺mipahakelongan￻我們跟隨過他打仗。我所跟隨的朋友。
￺caca'ien￻要謙讓老人。要讓車子。
￺mipasanga'an￻我給 Omah(烏瑪)把車子修理好了。讓製造的車子。
￺ka'oradan￻下雨天我們打傘。
￺kakari'angen￻別人要侵害那偷竊的人。
￺ti'eciw￻團體舞的領唱者。
￺faloden￻把那袋子捆起來。把木柴捆得結實。
￺nekeren￻把竹子往下壓。
￺capoxan￻稻秧田。這是哪一類秧苗？
￺cefang￻他們跟我們同一團去美國旅遊。關鍵少數。
￺lalakatosaen￻要分配成兩份。
￺hofoc￻我難產。
￺felaloda'￻女人怕蜥蝪。
￺calecalengan￻松樹林裡有獵物。
￺misa'a'olecan￻他把那兩個貝殼項鍊做好了。我做的大貝殼項鍊非常漂亮。
￺kinapitoay￻他被警察逮到七次。
￺sakacikadangaw￻她想戴手鐲。
￺lapac￻竹片。
￺misa'a'olecay￻我在做貝殼項鍊了。做貝殼項鍊的師傅。
￺lefoen￻剛才我受到豹子襲擊而昏倒。
￺kacinamal￻代火種烤肉。
￺masaysay￻風平靜了。
￺patoro'en￻他都們用箭把鹿瞄準。
￺lolod￻我收睡袋。
￺nanengelen￻即將浸泡的米。
￺mafahal￻他對我不熟悉。
￺sakinapito￻今年他病了七次了。
￺'iwilsa￻兩位老人天天很孤單的樣子。
￺sapikakawaaw￻他想捆箱子。
￺'eraw￻年老者有酒槽。酒糟是釀酒的原料。
￺sapisakimood￻定好完成任務的方式。
￺misifinay￻妹妹在擦洗窗戶。
￺sapisapo^eneraw￻我想弄短那根大柱子。
￺tatooden￻姊姊要在房子後面摘紅豆。那是我要摘的紅豆。
￺kodasing￻我太太在炒花生。
￺misasanengsengay￻我正在美化我的汽車。妝扮標緻的小姐。
￺mipapipataira￻叫人送去香煙。
￺kalacaypanan￻我在這學校當裁判。
￺mipimelawan￻孩子抬頭注視在天上飛行的飛機。抬頭所見的太陽。
￺cacawi'en￻要與壞朋友分手。
￺sapipailasolaw￻我們想先走。
￺kiheco￻人很擁擠。
￺mipimelaway￻我抬頭看著飛機。抬頭注視的孩子。
￺papikarong￻派遣青年組去報信。
￺pifekad￻切勿驚擾這裏的動物！
￺kalafian￻傍晚下雨了。
￺sapikiwakiw￻這把匙用來攪拌牛奶。
￺micoroh￻推開石頭。
￺micorok￻我們要輪流去。
￺haheloten￻要抽水的池塘。要吸香煙的香氣。
￺misakoriatan￻他把眼睛睜大了。睜大的眼睛。
￺fasiyawen￻有風了，我們到外面放風箏吧。
￺mihafhaf￻她們吸到糧食的蒸氣。這個座位風會迎面吹來。
￺papisariko'en￻媽媽叫女兒做最漂亮的衣服。
￺mikacawan￻會所由青年組守衛了。我們所保衛的國家。
￺sapicocomaw￻我想藏這支槍。
￺hodiyak￻生活雖然貧困也不要老是嘆息。
￺mikacaway￻那些青年在保衛部落。誰在保衛國家？
￺sapisacefangaw￻他們想加入教會嗎？
￺pipahecekan￻插桅帆地方。
￺safelinen￻士兵把汽車推翻在路上。
￺matilid￻紙上寫著有小小的字。
￺misafacalan￻我們把那座山造成田畦了。被造成田畦的山坡。
￺pifalican￻換錢的地方(時間)。
￺helop￻我的抽水機不能抽水。
￺miringaringay￻傍晚了，太陽下山了。夕陽。
￺peci'en￻把這塊麵包掰開分了。
￺sapirecrecaw￻爸爸想箍水槽。
￺misafacalay￻我們正在山坡上堆土造田畦。造田畦的都是村裡的人。
￺tatoloay￻我有三個孩子了。三個人的農具。
￺sina'adaay￻我們同情挨餓的人。他是富有同情心的人。
￺safafafelinsa￻我整夜翻來覆去的，睡不著。
￺sapitelek￻接合十字形大架用的。
￺misaca'ca'￻我要做兩個柵欄。
￺sapitelel￻平息風力用的手段。
￺amoko'ay￻衣袖短了一點。短的繩子。
￺fa'etic￻他把瑯頭甩過去。
￺tolonen￻對神禱告吧！
￺pacakoen￻請回答我要問的問題。
￺sapo^eneren￻把那棵榕樹矮化，種在罈子裡。
￺sapitelep￻推倒樹木用的(器具)。
￺lofayas￻架子放太重的物品而散架了。
￺cakodawsa￻那隻猴子往上一跳，就騎在馬背上了。
￺hako￻去買箱子吧。
￺haki￻從現在開始(做)。從今天起我們是朋友。hakitira 從那裡做起。從我們起。從我們開始。
￺sangari'ngi'sa￻那木梯子晚上咯咯吱吱的，聽了叫我害怕。
￺sakacikoreng￻好哇，馬大鞍社擁有陶器的原因是從哪里來的？
￺finacadan￻台灣各族的生活習慣不同。
￺patonoen￻我把你送到那裏吧！你的工作很多，不要送了！
￺lipot￻捲菸葉。穿短褲。
￺sa'adaen￻不要仇視，我們交個朋友吧！
￺toki￻金錶。幾點鍾？我們一天工作八個小時。
￺ca^edes￻那個青年說話很傷人。傷口剌痛。
￺mipasiyam￻給你席子。小姐編席子。
￺mangalefay￻父親的咳嗽更嚴了。青草更多了。
￺powapo'en￻把臉盆涮洗一下！在水裏涮一涮！
￺malahitay￻我要當兩年兵。
￺kapo'ien￻他要大罵你一頓的！不要謾罵別人！
￺makickicay￻骨頭的肉被刮下來了。
￺miliso'￻探望朋友。
￺tadekhan￻我就直截了當地對他說。
￺mikawih￻他向我打招呼。
￺mipatelocay￻我們蓋好房子了。我們何時舉行竣工典禮？
￺'ok'oken￻我把泉水咕嘟咕嘟地喝下去。
￺korahoten￻被猴子抓取。
￺manikiway￻她對媳婦的工作不滿意。
￺mipalafangay￻姐姐在別人家做客了。是 Potal (布達樂)來我這裡做客。
￺hahamoco'en￻將泥巴弄成泥團準備做工寮的牆。
￺mikawit￻鉤織魚網。爸爸在鉤編漁網。
￺misadawdaw￻我要做燈具了。
￺micanafok￻去把田地的土地翻鬆。
￺mapasaso'otay￻甘蔗捆成捆了。芒草被哥哥捆成一捆了。
￺misakoko'an￻我把公雞殺了。你殺五頭雞了。
￺kakilacen￻這豬肉是要分配的。
￺misakoko'ay￻哥哥在殺雞。殺雞的人。
￺mikecaay￻我在砍竹子。伐木者。
￺miketil￻怎麼使勁地擰呢！
￺sapisatariwacaw￻我想做菱形鐵條，用來箍住木棍。
￺maoratay￻想起此事我心亂如麻。
￺miki'ayaw￻搶在其他人的前面。搶先就座。
￺misakaranamay￻我在做早餐。做早餐的人。
￺ci'emod￻吞噬糖。
￺sapiponini'aw￻師傅想捏捏老人的腳。
￺sapimokong￻我用斧頭、鋸子做木工活。
￺matelong￻他犁得很深。他的知識淵博。
￺tangtangen￻把蕃薯煮一下。
￺misakaranaman￻她把早飯做好了。我的早餐是麵包。
￺sapatadengal￻照明的蠟燭。
￺mipasatorisan￻我們的番薯都整壟了。被整壟的番薯地。
￺sapisa'olaw￻燻黑用的煙霧。
￺korafiten￻把他的衣服住了。
￺mipasatorisay￻孩子在給紙劃線了。劃線的孩子。給番薯地整壟的人。
￺'aw'awsa￻狗對著陌生人汪汪叫。
￺mipatanamay￻我在試驗著開那輛摩托車。做試驗的人。
￺'iwasen￻你的船好划。禁止在此划船！
￺kiritotoyay￻客家人不太愛小狗。
￺papitiliden￻讓小孩子上學
￺mipatanaman￻他給我品嘗他炒的花生。他給人品嘗的香煙。
￺sapisa'acicimaw￻我想給我的飲料加酸。
￺tokay￻大都市。我們在都市生活。
￺Cawi'￻靜蒲是花東的界限。我不忍心與你分手。
￺miporangay￻韭菜在長新葉了。換新葉的樹。
￺macengel￻頭巾會染上紅色。你的衣服染血了。
￺misasiwakawakalay￻他把我們要做的工作都搞亂了。誰搞亂我們的教室呢？
￺misafatian￻那位金飾工匠做好戒指要戴在小姐的食指上。我戴的戒指是黃金做的。
￺malakayatay￻兄弟倆人手拉手地走著。
￺sarareman￻我們村在下游地區。我們都是晚輩。
￺sakodasingen￻我們要在那塊田地裡種花生。
￺aliwatec￻我的毛線擰絞。
￺sakaci'atimela￻這隻狗的毛不乾淨，因此有跳蚤。
￺misasiwakawakalan￻孩子把學習用品搞得亂七八糟了。所搞亂的房子。
￺katalahekalan￻蝸牛夜間出來。
￺'efecen￻你一定不讓我說話嗎？把頭帕纏上。
￺sapisifed￻鉤掛樹杈用的。
￺sapiofangaw￻我想在木板上打洞。
￺mi'osi￻計算人口，統計人數。數錢。算也算不盡，數不勝數。
￺sapinohir￻他用手在路上爬行。
￺isani￻你們剛回到家又來了。
￺cerid￻每人分配一粒甘籃菜。
￺palafalifalihan￻他把我的話當成耳邊風。
￺kakonayaten￻要伸展的線。
￺pacahiwen￻我不會讓你們餓肚子吧！
￺cerit￻從筆記本中撕一張紙。
￺cisera￻他們在重安擁有土地。
￺ceris￻火柴借我。
￺sapifikaw￻扭曲鐵絲的工具。
￺kita￻我們是阿美族。
￺sapirepingaw￻我想挨近我的老師。
￺mitapoh￻摩挲小米(祈禱儀式之一)。
￺sapiliyang￻我們用槍、弓箭、長矛等武器抵抗敵人。
￺sapipatala￻讓人等汽車用的。
￺sapipatingad￻釣線。
￺'ofad￻九萬。
￺papapipatadoen￻要叫誰來幫助你？
￺liliden￻他們把那些米糕、酒、肉抬著送到海邊。
￺mapalengelay￻米泡起來了。
￺maletepay￻在野外他發現強盜。
￺sapipodpodaw￻我想撿地上的紙。
￺mamedoken￻打算穿越的山林。
￺misaeneeneng￻他仔細看那位小姐。
￺sapisa'alolongaw￻我們想加深那個池塘。
￺papahanhanen￻即將休息的工人。
￺tahakefeng￻他要掉進洞裡。
￺cicangaway￻媽媽戴著項鏈。
￺kinacikcik￻把碎片兒裝入袋子。
￺alapatootoorsa￻人們個個呼應老人的話(做)。
￺karatotoy￻小孩愛小狗。
￺fodifod￻別讓他作，他會把事情弄亂。
￺sakotokotorsa￻鏵顛簸著，犁得不深。
￺mikilangay￻鄉親們在砍蓋房子用的樹。是父親砍的樹。
￺tara'ta'sa￻雨一滴一滴地滴落著。地名。今臺灣秀姑巒溪。
￺calepen￻把這塊菜地挖深些。
￺miliflif￻你藏在媽媽的身後。藏在屋裡。顛倒是非。
￺mikilangan￻我把榕樹砍了。他砍了三棵樹。
￺mikalocay￻孩子強要著玩具。強著要你的糖果的不是我弟弟。
￺tangal￻火車頭。我現在頭痛了。
￺cinemnem￻我們的魚池有泉水。
￺palatanghan￻她特地把稻穀量出來準備買東西用。
￺hasapaloma￻我帶上小米準備做種子。
￺nawiro￻為什麼不會用自己的話交談？你為什麼一直睡覺？
￺mikalocan￻他把那本書要過來了。。你強求什麼呢？
￺sapirakataw￻我們想走路到娛樂場。
￺sapilingato￻開始(繼續) 工作用的木犁。
￺sapitiri'aw￻孩子想朗讀阿美語課本。
￺maliyaliyas￻故鄉我們被迫遠離。
￺miki'ayawan￻就座時他們搶先在我們之前了。我搶先開槍的目標是那個人。
￺romadiw￻姑娘喜歡唱歌。
￺miefekay￻我在狠揍那個人了。沒人打這頭牛。
￺sa'engersa￻你怎麼發愣呢？
￺miki'ayaway￻他們搶先去了。我搶先開槍了。有人搶跑。
￺miefekan￻這條蛇狠狠地打了。被痛打的老鼠。
￺miso'ac￻刷牙。
￺ma'ad'ad￻我的東西被賊亂翻。
￺pa'ayawen￻我提前把錢給你了。
￺ki'a'amay￻阿美族人中沒有討飯的。
￺kelikelingsa￻鈴鐺叮噹叮噹地嚮著。我輕輕一拉，叮叮噹噹地嚮起來。
￺sapitesekaw￻他想刺那隻狗熊。
￺sapingitangit￻懇求救濟。
￺safangasen￻在路旁種上苦楝樹。
￺hawahawanghan￻於是，他們一個個把石堆跨過去，跑得越來越快。
￺dakawen￻他攀登到樹梢上。我們騎馬去。
￺kerem￻黃昏時我媽會到家。
￺mihaterteray￻我打滑撬車了。是他打滑車輪子。
￺sapikonac￻拔毛的鑷子。
￺misacadadaan￻工匠把擱板做了。看看他做的擱板，怎麼樣呢？
￺mipa'aca￻付錢買汽車。給他價錢。我在販賣蔬菜。
￺misacadadaay￻我在做擱板。做擱板的師傅。
￺mapasa'opoay￻村民被集中在會所裡了。成群的羊。
￺tala'amisen￻你決心去北方，不怕冷嗎？
￺tanosota'sa￻他的手都是泥把似的。
￺kakopidan￻把魚放置在籐籃裡分配。
￺kinafolfol￻木炭渣。碎竹片。
￺matihtihay￻衣服的塵土被抖落了。
￺mi'apolay￻我正給老爺爺要吃的檳榔放石灰了。
￺pasicowaay￻這個煙囪朝向哪裡了？
￺mapapisawaday￻哥哥被辭去喜愛的工作。
￺makerah￻河要乾涸了。飯乾了，撤火吧！
￺matangsol￻那份工作馬上去做。
￺saaporaporawsa￻我們的稻穀堆得尖尖地，很好看！
￺patapalen￻他把那三個孩子喊到跟前來。
￺sapihimaw￻看護糧食的用具。
￺saka'ilolaw￻我們希望懷念家人。
￺masaporoporoday￻天上北斗七星和金星呈現一簇一簇的形狀。
￺laosed￻浪費種子。
￺cirengosay￻農作物的四週長草了。
￺papitefocen￻從前，村民有人違甶社會規範，會請長老去處罰他們。
￺tahafidacan￻小母牛。
￺sapipasanga'￻製造電腦的工具。
￺sasaedaedahen￻大家都睡覺了，你們腳步輕一些！
￺misa'ada￻不要仇視我們！
￺patalahekalen￻我要把他的行為揭露出來！
￺kitelen￻用鋤頭撬開門。
￺kakoki'an￻這是令人恐懼的野地。
￺mipa'efer￻放鴿子。放鳥。我們在放風箏。
￺mipaca'edongan￻我給孩子穿上上衣。穿上衣服的是弟弟。
￺mipakapatayay￻員警能打死那個壞蛋了。是他打死野豬的。
￺matata^edipay￻夾衣，夾克。
￺mipakapatayan￻我們把敵人打死了。。我打死的熊。
￺miseti'￻打人。打狗。
￺sapikotangaw￻我們想刺殺敵人。
￺mikamkaman￻我把米糠從米里剔除了。挑選出來的穀 (米粒)。
￺mipadipong￻鳥築巢。燕子造窩。
￺Nayil￻尼羅河[英語借詞]。
￺malalefoday￻我們的每一級組織在賽跑追逐。
￺karafolang￻這個肥皂泡沬豐富。
￺fayil￻我們種的山蘇枯了。
￺sapikilac￻分割肉食的工具。
￺sapikalodi￻我們用筌捕捉泥鰍。
￺todemen￻我把蕃薯封火烘烤了。
￺mitepoay￻孩子打碎玻璃窗了。
￺lo^engel￻心軟。
￺lingwa￻教會照顧窮人。
￺papaenengen￻要出示的牌子。
￺tadakalolayan￻我的工作非常辛苦。
￺lihiw￻田被水沖蝕。
￺lalifelifet￻年輕人扛洋灰比賽。
￺fohafohen￻把外面的牛趕走。
￺maca'ang￻樹長旁杈。
￺mihiterocan￻他把水溝跨過去了。所跨越的水溝。
￺hiphiphan￻那隻狗聞到孩子的腳印而逃跑。
￺kiyor￻我把未熟的飯剜掉。
￺halipawli￻我的孩子愛吃香蕉。
￺mirocek￻擁有遺產的房子。
￺mihiterocay￻士兵越過戰壕了。越過那河流的是那些小孩。
￺walinen￻把這塊大石頭翻過來。
￺ma'eloc￻那雙鞋被磨損一點點。青草被牛吃掉一層了。
￺hedal￻我們的牛被別人鬆開。
￺sasinisinilhan￻拉芙古反復地打量著。
￺tenoren￻把手帕泡在臉盆裡。
￺henekay￻肥沃的土地。
￺sakacidafongaw￻他想擁有田產、房產等等財產。
￺misahatapes￻會做簸箕了。
￺sapitafokodaw￻他們想撒網捕魚。
￺tefi'en￻我們摘扁豆吧！
￺masaharaterateng￻你的事情我反復推敲了。
￺safaw￻十二。十七。我們有十一頭牛。她十五歲。二十三。
￺kalo￻任何人。任何事。
￺masalofoc￻你看，我撿了一口袋花生。
￺caco^eneken￻伯父要把煙斗插入蘆竹牆裡。
￺sapisasiyor￻扭轉船方向的工具。
￺sawien￻不要引誘他！
￺misa'adawangan￻我們把大門建成了。我們建造的會所非常高的。
￺ka'epian￻他的手癱瘓。
￺miholiyatan￻那個大海我游過了。你在那裡游泳的。
￺mipakaolah￻給老人送禮。
￺mipacidalan￻把這些稻穀曬太陽了。所曬的衣服。
￺misamangah￻說謊話騙人。做騙人的事情。
￺katomecekan￻你瞪住誰？
￺miholiyatay￻青年在游泳。游泳的孩子。
￺kidkid￻把河。
￺misarocoday￻我們正在專注地學習阿美話了。他是專心於工作的人。
￺misarocodan￻我專心一致地把車子做出來了。所專注的事情。
￺sakahengangay￻他的旗幟最紅了。最紅頭帕。
￺sapi'aningaw￻那個年輕人想挑逗小姐。
￺masootay￻挖好的水井被什麼東西堵了。
￺'angliway￻不要了，這飯餿了。餿飯。
￺mi'ecoan￻他把你們的山林侵佔了。所霸佔的房子。
￺saficingen￻我把刺竹節做米升。
￺misacacak￻女人們匆匆忙忙地生火做飯了。煮飯。煮菜。你的妻子會烹飪嗎？
￺kinalima￻蓋五次章。
￺tatekeren￻我要捕捉野豬。要捕捉的山羌。
￺malaylecay￻他在伸懶腰了。
￺talahenot￻車要陷入泥沼了。
￺minohir￻蔓延在樹上。
￺mi'ecoay￻他霸佔著我們鄰居的田地。霸佔者。
￺ma^amelas￻那位男人非常風流。
￺cinahen￻菜要放鹽。
￺fanawen￻把這些碗清洗一下。他天天把水缸清洗。
￺sapipacafayaw￻我想跟 Kacaw(卡兆)做伴兒。他想幫鄰居做事。
￺halofaw￻我喜歡吃芹菜。
￺masopi'￻青草在我拉籐經過的地方倒伏一片。
￺anopa'aliwacan￻假日時，是豐年節。
￺kakotkoten￻要用金屬器刮大鍋的角落。
￺kakawangay￻年輕人赤裸的搬運稻米。那孩子赤裸著。
￺mihaparpar￻屁股蹲地坐在地板上。
￺kaheped￻這棉被很柔軟。
￺rarengecen￻要把稻草鍘斷一下。要剪斷的青草。
￺mihatefo￻跳下海裡。跳水。
￺hongti￻我們的國王是阿美族。
￺laliyocen￻要走回頭的路口。要扭緊螺絲。
￺kiring￻天晴要帶傘具。
￺miadahay￻我在治療他的病了。
￺maacang￻今天是我們歡慶的日子。割完稻子，我們大家都歡樂的歌舞慶祝！今天是我們歡慶的日子。
￺mihinam￻我要在哪裡找你？
￺miadahan￻醫生把我治癒了。經老伯伯治好的(人)很多了。
￺mapodpod￻垃圾被撿拾了。
￺hatini￻我只這樣說。
￺mihakop￻捧著便當。
￺sakaciheciaw￻希望我們的工作天天有成果。
￺masa'apilisay￻我開墾的田地是斜坡地。斜坡地越厲害，不好劃線取直。
￺kacepa'ay￻煮菜加上生薑。
￺mitolonan￻我們向耶穌祈禱了。
￺mili'epah￻我們要去他那裡討酒吃。
￺mapapacafayay￻每級組織的人在互相幫忙著做事情了。
￺kacepa'an￻你在何處淋濕？
￺dadatoken￻姊姊要彈奏什麼琴曲呢？
￺malakoyasi￻木灰可當肥料。
￺mitolonay￻我在為母親祈禱。
￺sarafrafsa￻火在熊熊大火燃燒著。
￺pakalomaloma'en￻叫他挨家挨戶借錢。
￺papipitek￻叫人折樹枝。
￺mitopaay￻我們正在印刷阿美語字典。
￺sapipatikol￻我們返回家裡用這輛公共汽車。
￺misa'icel￻我們一定下決心努力！使出最大的力氣推上山坡。
￺ma'inapay￻他在妒忌別人。
￺sapipafeliaw￻我們想供給許多酒。
￺dakdak￻敲錢包。
￺paringoen￻給病人暖爐取暖吧！
￺cawang￻巡視分水叉口。
￺celi'sa￻我聽不到他的話，他就大聲開罵了。
￺makayhid￻他會被別人帶壞。
￺mihafakelangan￻那個小夥子為什麼在這裡滑倒過呢？。他滑倒的地方是那個下坡路。
￺mikikay￻你會使用機器嗎？
￺malalakaway￻他們正籌建房屋。
￺malolohay￻我成了Mayaw 的替罪羊了。
￺sapi'alay￻挎槍用的。挎情人袋用的。
￺kacicikilan￻要分辨有六趾的動物。
￺milasotay￻水牛陷入泥沼地裡了。是那個孩子把竹子沉在那條河裡。
￺karasino'et￻我一活動就愛出汗。
￺mikatalayay￻正在忙於農作。
￺'e'elen￻不要自殺，你還年輕！
￺mimero￻蛇吞噬青蛙。
￺sapisatofangaw￻我們想服從當差。
￺sapipahadoyaw￻我想讓這船漂泊海上。
￺mimamo'emo'￻捉鼴鼠做什麼用？
￺laliyangen￻我們要違抗上級派我們去。
￺sapingatowa'￻妖怪用這根木棍支開嘴巴。
￺lengaten￻他向人挑釁。
￺mipatangasaay￻他送我們到臺北了。是 Kolas 送我們到臺北那裡的。
￺sapipalieliaw￻老闆想強迫他們工作。
￺sapipatono￻我用汽車陪送孩回家。
￺sapilicay￻提問阿美話的方式。
￺fori'ak￻那孩子跑完後休克倒下。
￺sapidimokosaw￻我想關照那些老人。
￺mipatangasaan￻我把他送到家了。你送誰的孩子到火車站呢？
￺sakatefadaw￻石頭將落下。
￺mipapipacomodan￻他們按照我的要求進房子裡了。他叫進去的人是我。
￺kadakawan￻乘載的交通工具。
￺micocokay￻醫生在我手上打針了。給我打針的是那一位醫生？
￺talikokayay￻兔子翻個跟斗溜了。翻跟斗的人。翻跟斗的猴子。
￺apac￻我來遲了。
￺tatefosen￻他們現在就要砍甘蔗的。這是我們馬上要砍的甘蔗。
￺picolcol￻催促小孩去唸書。
￺mapo'iay￻我正在罵他了。
￺misaloma'￻他們重新蓋房子。
￺milolopan￻我們院外的籬笆圍好了。我圍的籬笆好嗎？
￺matoor￻那隻野獸被狗追上。我們按照你的指示去行事。
￺patosoken￻叫他們沿著那條道路跑到終點。
￺tadanca￻我們內心軟弱。媽媽的身體很弱了。我的能力差，難以勝任這項工作。
￺mimelawan￻我把他瞟了一下。你瞟誰了？
￺mipalingkiwan￻我把煮好的菜放辣椒了。請嘗嘗這盤放辣椒的菜吧！
￺kalaten￻豹子把老伯伯咬傷了。
￺kalimsa￻他多麼期盼著去美國。
￺dimat￻魚夫補網。
￺kinapecod￻這是老鼠鑽破過的小洞。
￺sapiceretaw￻他想抓猴子。
￺mifikfikay￻那只猴子在摔著手臂。甩罐子的人。
￺kawkaw￻磨刀。
￺sapilowan￻減少食品的器具。扣除工錢的原則。
￺paliyasan￻無處可逃。
￺mifikfikan￻灰燼被抖掉了。他抖掉下來的葡萄。
￺mi'edefay￻我在關門。
￺ka'amis￻拉發先生坐在北側。
￺pahakelongen￻我要跟哥哥上學。跟父親去打獵吧！
￺tosokhan￻他就直接地接近我。
￺falangfang￻你們的燈火越來越亮。
￺sapikari'ang￻他有禍害他人的手段，你別上他的當！
￺la'odot￻牛在打鬥。
￺sapi'angiaw￻他想恐嚇我嗎？
￺pipaedengan￻每天晚上十點鐘熄燈。
￺lalikiden￻將被水沖走的木材。
￺sapisapalitaaw￻我們想調 Looh(洛厄赫)。
￺paseneng￻炫耀知識。
￺tikokaysa￻兔子在草地翻著跟斗逃跑了。
￺cipaketo￻洗澡後穿短褲。
￺sapitongangan￻詆誹他人的手段。
￺mapafolaway￻牛被他們驅逐了。
￺mieneng￻看照片。參觀動物。
￺papipasadaken￻叫哥哥把你的東西弄出來吧！
￺namal￻萬家燈火。
￺sapisakafangaw￻我想做黑大衣。
￺pakaca'epot￻我能瞭解書的內容。
￺lakota￻騎駱駝。
￺sasiikeden￻我要把這些卡片分類整理。即將被分開整理的書本。
￺cikiharay￻這件事與我們很有關係。
￺kafiten￻拉住我的手。把菜籃子掛在上面。
￺misadiyongay￻今天部落因豐年祭而殺豬。殺豬的人。
￺ca'not￻他記性好。
￺fofo￻族人的長者都會作魚筌。
￺misadiyongan￻我把那頭大豬宰殺了。你們宰了幾頭豬呢？
￺na'onen￻你一路平安！(再見！)小心你的胎兒！
￺lafang￻我們有四個客人。
￺sapipakaditaw￻那個孩子想弄髒別人的被褥。
￺safolaen￻不要愚弄別人！
￺satekingen￻做的火柴太小了，不好點火。
￺sapisahatapesaw￻她想簸米。
￺citilid￻我手掌有圖案。
￺sapisoraraw￻我想退讓他們。
￺hanget￻這個年輕人用一袋子報賞我。
￺mipasifana'￻向母親報告。培訓阿美語的師資。
￺patidos￻(鳥)換毛。換牙。
￺micokatay￻他在妨礙他人。誰干擾你的工作？
￺masa'atolay￻磚牆砌起來了。壘起來的大馬蜂窩。
￺tedecen￻我鞭打那隻狗。
￺micokatan￻睡覺的人受到干擾了。受到干擾的老人。
￺'antolay￻外面的垃圾發臭了。臭肉。
￺misamanmanman￻我犁地十分小心。
￺lafot￻線斷了。
￺lalilamen￻我們這些錢要分配下去了。即將均分給大家的糖果。
￺wawileten￻孩子要擰斷那朵花。即將被扭斷的葉子。
￺mipakemodan￻姐姐給米團放糖餡了。所藏匿的東西。
￺miki'araway￻他們在觀賞棒球。是我看上了那位小姐。
￺tahadafak￻你們守護病人要到第二天早晨。
￺mipakemoday￻我放衣服在箱子底下了。把東西放裡面的人。
￺makawadisay￻野豬暴出獠牙了。
￺miki'arawan￻我們很欣賞那位長跑運動員。他是我們青睞的賽球運動員。
￺sakincacen￻父親決定要我做警員。
￺tahiniay￻(卡兆)到這裡了。到的人是誰？
￺cingerayen￻你靠在座位上睡吧！背靠那裡站著！
￺sapipohalaw￻我想燜蕃薯吃。他還想考驗我嗎？
￺'a'adopen￻年輕人即將去打獵(年輕人要捕的獵物)。我們要獵捕的野豬。
￺kasoy￻煮晚飯用的木柴。
￺lalilecen￻要栓緊。
￺cocoen￻給那個孩子餵奶吧。
￺ma'esamen￻我感到沒意思。
￺sasepatay￻我的姐妹有四個。四位小姐。
￺kasalaled￻在檳榔之間距種植南瓜。
￺pasa'opoen￻把那些孩子召集到他眼前。把他們集合起來。
￺sapihawhawaw￻你們兩人想說悄悄話嗎？
￺'acicim￻這個橘子酸嗎？
￺kongkong￻烏龜的殼滿硬。我在你家敲門。
￺kalangkang￻牛環叮叮噹噹嚮。
￺kasofocan￻她的產期快到了。我的誕生地在花蓮縣的光榮村。
￺cacoriya'en￻沒有可浪費的錢。
￺pakatengilay￻孩子能聽見你的聲音了。
￺rama'en￻不要毫無節制地餵孩子。
￺sakalitilitihan￻客人都來了，把肉切成一塊一塊給他們。
￺la'il￻用白藤當繩子。
￺kalacokapen￻那小孩把她媽媽的鞋子當鞋穿。
￺matefoc￻酒駕會被政府處罰。
￺pipacafay￻他所說的話都是為了幫助我們的。
￺cacengawen￻他睜不開他的眼睛。要覺醒。
￺mangocih￻殘月。
￺sakacahelak￻太陽出來了，因此放晴了。
￺makecoay￻我們昨天開成的田地被別人侵佔了。
￺miredek￻巫師要念咒。
￺cidadingoanay￻我媽帶眼鏡縫衣服。
￺'emelen￻把他的胳膞用夾板夾一下。
￺sapi'esal￻分配麵包用的(器具)。
￺miimeng￻拘留有錯誤的人。
￺misaamamokot￻卷曲身體。
￺mapapaladalada'￻我們和他們互贈食物。
￺kiomah￻常有人盜水我在田園守夜。
￺samaan￻你今天怎麼樣？
￺lomoh￻我們在榕樹陰下休息。
￺cafay￻是我的同伴。我的同事。
￺pisolimet￻家務吧！
￺lotalot￻鋸。
￺kalahekelan￻愉快的日子。學習有許多樂趣。
￺misaamamokok￻那個小孩安靜的不吭氣。
￺safocolen￻把鹿皮做箭鞘。
￺mimorokan￻他被我所進逼了。被進逼的人。這塊畦田已翻過土了。
￺misimanta'an￻他生吃番薯了。
￺sakacihadecaw￻你怎麼會有愛垃圾的念頭呢？
￺mata'i￻鐵生鏽。
￺sapitarangaw￻我想烘乾濕衣服。
￺sa'aredetsa￻煮的肉很好吃的樣子。
￺mimorokay￻我把他擠到牆腳了。是他進逼我的。
￺sapisakahemaw￻減輕行李用的(器具)。
￺salafiien￻我今夜決心通霄讀書。
￺sapicalapaw￻他想霸佔你的土地。
￺citamoday￻有酵素的饅頭。
￺kanoneng￻請你們多保重身體！
￺mangetngetay￻麵包被老鼠啃了。
￺palakawakawasen￻我把事情說得神神秘秘。
￺mamelmelen￻我要捏壓、按摩的地方是腿。
￺kaniten￻我太太編毛衣。
￺halineknek￻水很渾濁先把它沈澱下來。
￺sapifatis￻分獵肉的工具。
￺kaka￻我有四個姐姐。
￺hakadafoen￻這小姐心地善良可做你家的媳婦。
￺kako￻我叫哈奈。
￺lalikaten￻就要點火燒的雜草。
￺mapodac￻我的腳被石頭蹭破皮。
￺papinaay￻你們姐妹有幾個？他家有幾隻牛？
￺kotong￻梧桐可製蒸米團桶。
￺sapisafiyokaw￻天要刮大風的樣子。
￺kinawaliay￻你把網放得太東邊了。
￺kafafalic￻交換座位。
￺'itekaksa￻他信心堅定。
￺mana'ang￻衣服要收藏入木箱裡。
￺talatokosen￻上山打獵吧，那裡獵物很多的！
￺sapisamangahaw￻你想騙誰？
￺halofongoh￻那個人連頭部也被染色。
￺lamelomloan￻在小米地撿蝸牛。
￺mikotkotan￻那根柱子雕刻好了。所雕刻的木頭。
￺'atekakay￻東西的價錢昂貴。硬石頭。價錢貴的書。
￺'aladen￻把他的那輛車攔住！
￺makakerekerem￻天漸漸暗下來。
￺mikotkotay￻我錛木頭。雕刻門板的是誰呢？
￺kopitsa￻稻穀乾癟了。
￺sakateposa￻那只母牛的肚子鼓鼓的。
￺sapifetir￻射箭用具。
￺kalasiwala￻老人很健忘。
￺talinolinoysa￻落葉繽紛的景象，看起來很美。
￺mipa'edengay￻他不多拿。按照需要取東西者
￺tayraay￻他已經去玩耍了。去的人是Rahem(拉恩)。
￺lalenaken￻要傳播他的善行。
￺konoy￻他扛起一個圓木桶。
￺mipa'edengan￻他按自己的需求取得了。
￺sapisalipawaw￻他們企圖謀殺國王。
￺sapicinawaw￻姊姊想關鴨子。
￺sapi'ofongaw￻他想翻修那間房子。
￺sasoso'en￻要把那件衣服濾乾。要被濾乾的米。
￺ma'a'owi￻牛車後面太重，翹起來了。
￺sapisahatapes￻揚糠用的簸箕。
￺sapisakoliciwaw￻我的師傅 Lahem(拉因)想製造自行車。
￺milatak￻耙田。
￺malalicalicayay￻他們正在討論農耕的事情。
￺pasataen￻把你的水電費交上來吧！
￺tamorong￻我們要去扛石頭。
￺sapicomol￻進入遊樂場的方式。
￺sapisacinahaw￻他想在海邊曬鹽。
￺kohelaay￻要買淡黃色的布料。
￺hitefosa￻孩子跳下水裡洗澡。
￺pasikiwsa￻對手用敵視的眼光瞧著我。
￺kolayachan￻父親就把弓弦拉得滿滿的射箭。
￺malahakelong￻我們在一起。小孩一起遊戲。
￺Piwho￻小馬是個小部落。
￺dapowak￻百合花盛開。
￺pitadi'ecan￻依靠誰？
￺kalatalaw￻我在夜裡較膽小。
￺dapowaw￻採山苦瓜果。
￺fonol￻他們的橘子熟透個個落地。
￺malayalay￻風箏掛在牆上了。
￺sapipaisofokaw￻我想裝大米。
￺sapicapox￻我們用手植秧苗。
￺fonor￻柚子片片落葉。
￺mikataini￻他不在家，讓你白來了一趟。
￺cedi￻這年輕人很有力氣。
￺sapipalokiyolaw￻牛想拐彎走。
￺masafaya'￻那些勞工遭受老闆的欺侮。
￺sapikidihing￻擋風的用具。
￺mapi'iw￻他走路瘸了。
￺makakaolah￻Soda 和 Nikar 彼此相愛。
￺kitemelay￻有膽量的孩子。
￺raradomen￻母親要在井裡挑水。我要挑的水好。
￺macokanaay￻孩子蹶著屁股。
￺papisawad￻不要叫小孩放棄唸書。
￺malanos￻我的機器潤滑。
￺mi'ipocan￻那一把矛槍削尖了。削尖的竹子。
￺kakolayacen￻要拉滿的弓。
￺sapilifet￻比賽跑步的用具。
￺mi'ipocay￻我在削尖棍子了。削尖籬笆的人。
￺mimokel￻你為什麼對酒沒有節制地喝呢？
￺maangliway￻昨天的飯餿了，倒了吧！
￺karapodoh￻老闆很吝嗇。
￺mihangingit￻她把吃的東西很小心地一點一點吃。
￺mapatapal￻我們受神之託警示世人。
￺sakilikilimen￻把丟失的牛找找吧！
￺papiritosen￻他把鄉親們都叫去抽籤。
￺sapilolod￻捲草蓆的工具。席捲用的草蓆。
￺hakenoen￻老師問時要回答否認是不好的。
￺kadifowangay￻我們去找野菜。
￺tepohan￻我就把小石子打碎。
￺maca'owaway￻船被波浪顛簸起來。大的石被我翹起來。
￺makolemiay￻鐵皮屋頂凹凸了。
￺saliyangen￻我們要違抗犯錯誤的上級(上級錯誤，我們要違抗)！
￺alaf^afa￻溫水。
￺finefaen￻老師叫不聽話的人趴下。
￺mipapiseni'ay￻我讓人沖洗地板了。是媽媽讓人給要掃地的地板沖水。
￺mica'i￻那位小孩讓座位給老人。
￺dadasa'en￻要祭祀的神明。
￺mipapiseni'an￻我讓她澆花了。誰你叫去澆花了？
￺mica'a￻抬頭望月。
￺mipadipongay￻鳥在那棵樹上造巢了。築巢地方鳥。
￺copoyen￻我們向他們搶食物。
￺makopecay￻扁豆乾癟了，不好吃。
￺sakacinganganaw￻他想出名。
￺mapa'elay￻姑娘們被明月所迷醉了。
￺sapisadadinasaw￻小姐想做漂亮的頭飾。
￺sangodongodoen￻為什麼那麼羞羞答答的？
￺malacinowasay￻他的家人分離了。
￺paropini'en￻要梳理的頭髮。
￺sapiokosaw￻她想炫耀自己的漂亮。
￺Ciwidian￻我要入贅到水璉村。
￺kafatad￻請裝半袋就好了。
￺masano'amis￻你口音像南勢阿美。
￺patakecen￻小夥子緊緊地把那位小姐抱住了。
￺pakadacen￻給我的朋友提一籃子魚蟹送去。
￺katatiihan￻對此有什麼為難的！
￺karacaciyaway￻愛說話的孩子。
￺kolit￻這孩臉上有污泥。
￺sapisaliway￻禁食肉類用的(器具)。
￺sapisefet￻捆書用的(東西)。
￺hasapafeli￻這是我特意準備送給朋友的(禮物)。
￺sapisakilif￻回避事情的方式。
￺midifak￻喝完水。犁完田地。安慰有困境的家人。
￺fangta￻床上沒有蚊帳。
￺mafa'etic￻我的釣魚竿甩出去了。
￺paratohen￻把我們令人高興的消息告訴鄉親吧！告訴我們有關他的事情。
￺sapisafihekacaw￻他們想捕鳥。
￺mapeli￻秧苗會被牛踩倒的。
￺liflifen￻小孩把球藏匿在床底下。把你的孩子藏起來吧！
￺laladen￻葡萄藤把那根柱子攀援上去。
￺sikolen￻後看。我回頭看母親。
￺peci'han￻老奶奶特地把那個橘子掰開。
￺koliniw￻我被人拐著彎兒悄悄走。使之拐著彎悄悄走掉。
￺mahawad￻停止學習，退學。停止工作，退職，退休。
￺mimo'edan￻他把糖含在嘴裡了。他嘴裡含什麼？
￺pasicidalen￻讓他面向太陽看。
￺dacidac￻我們治白癬。
￺milalat￻丈量土地。
￺malesi'ay￻水濺起來了。
￺lalekoan￻這件衣服的樣式滿好看。
￺alaalahan￻他們任意把我的扁擔拿走。
￺alacefocefo'sa￻青蛙一隻隻噗咚噗咚地跳下水。
￺milalad￻南瓜往上爬了。番薯藤蔓延上去了。
￺pitiri'￻請讀老師的書吧！
￺lihenaw￻我對生命感到不安。
￺riko'￻你的衣服做成什麼樣子？這件衣服漂亮。
￺sapilifanges￻扒豬皮的工具。
￺wa'a￻牛角。
￺sapi'intel￻仇恨敵人的手段。
￺pakinacecayen￻小夥子壓了一下。
￺misasing￻給孩子攝影。
￺komes￻陰毛便白。
￺cikayap￻年輕人在豐年節跳舞時穿男式圍裙。
￺mipakatodongan￻那件上衣對我合適了。所中意的姑娘。
￺raritritan￻收割稻子的日子裡。
￺makadotay￻船在划槳而行。
￺mihadoyay￻他們漂泊在浪裡。漂泊者。
￺kapodokan￻我脖子生日癬。
￺fiyoken￻那樹被風吹刮。
￺misafa'elohay￻小姐在換新衣服了。是我妹妹在換新衣服。
￺to'to'en￻他在樹中間挖槽。
￺papicohafen￻那哥哥命令燒開水的人加大火力。
￺depoc￻我們不方便去。連一點利益也沒有。
￺ngelo'￻因重擔而身體勞累成疾。
￺mihadoyan￻他的竹筏漂流走了。被漂流的船。
￺haloyaay￻連那位小姐都一起跳舞。
￺camol￻籐心攙入大骨。
￺sapiwatawat￻揮動國旗用的(器物)。
￺kitang￻製作三輪車。
￺patidosen￻我換輛新車吧！把漏水的竹子換下來。叫孩子把衣服換了吧！
￺cacawas￻他們離婚了。
￺milosid￻女人打扮完了。
￺mangiya'ay￻我這張桌子散落了。
￺maliyangay￻他在頂撞上司。叛逆者，我行我素的人。
￺coscos￻不停地討債。
￺kinafaloay￻她唱八次了。
￺sapitololaw￻我想生火煮午飯。
￺malengelay￻米粒被浸泡起來了。
￺mapafeli￻得到紅包饋贈。
￺sapipafofoaw￻那個人想用筌撈捕螃蟹。
￺pamomokhan￻他於是把自己的頭鑽進膝蓋中間。
￺toya￻剛來的時候。我要問那位老師。
￺laklal￻他們在河灘上撿石頭。
￺mifawfawan￻弟弟把我的書隨便放在桌子上了。隨便放的椅子。
￺mipakomoday￻我召集他們開會了。是領導召集我們的。
￺'inga'ingsa￻那個最小的小姐搖搖頭不願意回答。
￺sapisasokon￻種無花果用的種苗。
￺mipakomodan￻官員把村民都集結起來了。我所統領的部隊。
￺mifawfaway￻他把雜草弄鬆散放著了。誰弄亂東西？
￺sasicocien￻推選 Kolas (古拉斯)當執事吧。
￺pata'ien￻給你種的蔬菜施一點肥。
￺tata'aken￻把聲響弄大點！
￺tahaco'af￻他要噎住。
￺fokel￻順便在雞寮餵食給我們的小雞。
￺tatosoken￻我們要直奔終點。要直達的村莊。直達台東。
￺arekah￻你的手掌很粗糙。
￺misa'ada'ada￻裝扮敵人逃跑了。
￺papapisahemayen￻我要叫那個小姐做年糕。
￺marekenay￻我的課本被壓在下面了。
￺kalamkamay￻那人溜的可快了。勤快的孩子。
￺cikemi￻我父親有心臟病。
￺ci'iloay￻我的孩子有違法的事。
￺facafacalan￻媽媽在梯田種玉米。
￺micowat￻拓寬跑道。
￺misa'acicimay￻姐姐在做優酪乳。沒有人給你的果汁加酸的。
￺misakimooday￻我在整塊地烘烤麵包。
￺mihamhaman￻昨天他們接待過我們。受到歡迎的領導。
￺lo^engelay￻嫩筍。
￺cahid￻煮水芋的莖。彩雲好美。
￺katolekan￻他去年耳聾。
￺mipatatongan￻我讓他們適當地站著。我們對你們說公正的話。
￺mihamhamay￻我們在歡迎我們的親戚。負責接待的小姐。
￺cacokiwaten￻要鈎取的毛巾。掉下去的衣服要用竹竿釣上來。
￺sapipahadakaw￻孩子想把那些糖倒出來。
￺cahiw￻懶惰的人沒飯吃。
￺misafatel￻要怎麼做手環呢？
￺sapi'afalangaw￻我想扛準備建房子的木頭。她想攙扶老爺爺。
￺maca'itay￻你的帽子掛在這裡。
￺sapipaino'￻這塊肥皂是給他洗澡用的。
￺tati'enecen￻他要把書夾在腋下。要夾在腋下的傘。
￺mipafikaway￻他扭彎那根鐵絲了。是我扭彎了這根竹筷子。
￺sapipanayar￻他有拖延時間的辨法。
￺sapihinamaw￻我想尋找丟掉的摩托車。
￺misamatiyatiya￻他自以為是那樣。
￺sapipanayaw￻我們想明天割稻子。
￺tangiyaay￻你這顆寶石是淡藍色了。淺藍色的布。
￺tomokolay￻春天到了，種子發芽了。發芽的枝椏。
￺mipakaroray￻他又煩擾別人了。
￺macacafi'￻他們兩人要比賽跑步。
￺masapi'ipi'iw￻他一瘸一瘸地從房子走出來。
￺malakalakalatay￻那些狼群在互相咬來咬去了。
￺mareponay￻債務還清了。
￺pipapipasowalan￻你什麼時候要叫人告訴他？
￺masapateray￻他站在那裡一動不動了。
￺hacinar￻我們在山上席地而坐吃午飯。
￺sapipelpelaw￻那個人想壓碎甘蔗。
￺milidoay￻我在查魚筌。巡警。
￺mikidakiday￻我們在加固石頭牆。部落的人加固河堤。
￺mikafangcalan￻我把他們和解的結果告訴別人。
￺milidoan￻他把捕獲野豬的套子查過了。我所巡查的道路。
￺mikasaan￻弄清楚事件的始末。
￺mikidakidan￻我們把房子加固了。所加固的道路。
￺sakato'em￻陰天，是因為今天沒有太陽了。
￺mifangaday￻我們在菜園拔草。拔百合花的人。
￺fo'enoten￻把根拔起來。
￺ma'emekay￻孩子掉到海裡了。
￺maonohay￻一到春天，野獸脫毛了。
￺pasitiraen￻請往他那邊跑！
￺patalaloma'￻快點把衣服收回屋裏，不要讓雨淋濕了。
￺militod￻摘稻穗。摘椰子。
￺masacokacokay￻上坡路。
￺fafaresiwen￻工人要橫砍些這雜草。
￺misakilikiliman￻她假裝在屋外尋找自己的孩子。Papay 是我假裝尋找的人。
￺sapililamaw￻他們想分薪水。
￺misasa'emel￻他要在那裡乘涼。
￺mapacakat￻車推上山坡了。
￺fetirhan￻他們於是把瞄準好的箭射出去。
￺korihkorihhan￻那隻猴子不停地扒呀又扒，終於拿到大蕃薯吃。
￺pa'ecasan￻我實在沒有決心了。對這孩子毫無作用。拿走(這東西)不值得。
￺sapisakonga￻過去種番薯用藤蔓。
￺miletekan￻我把那棵刺竹砍了。他所砍的樹。我把那一棵大樹砍伐了。那棵被砍伐的松樹。
￺misa'adif￻給菜園做圍牆。
￺sakasasowal￻你剛才跟誰交談？
￺sapirahidaw￻我們想節省糧食救濟窮人。
￺sasakolaan￻這個櫻花園太小了。
￺sasokidaten￻要把那些蕃薯蔓拔了。要被拔藤蔓的蕃薯。
￺makalatay￻小雞被狗咬傷了。我的皮膚被藥物刺激而過敏了。
￺mipalatohay￻工人正給老闆報告。講述的人。
￺micongacong￻太太不滿丈夫的工作。
￺kacdahay￻辣菜。
￺mipalatohan￻他給那位官員報告了。他報告什麼事？
￺sapifahoy￻趕牛的棍子。
￺fatil￻這孩子很多肌腱。
￺mafafoloday￻我們在互助農耕。
￺mihefol￻舂精米。
￺fatis￻領取分配的獵物。
￺sasifeden￻要鉤住那件衣服。即將被纏住的東西。
￺kicidal￻在陽光下做工。
￺latangen￻用斗把稻子量一量。
￺sapihaterter￻滑行、滑動的機器。
￺sapikalataw￻這只狗想咬人。
￺saolatekhan￻他們就這樣隨隨便便地把山林砍了。我隨便去吃藥。
￺milangtoay￻他在燒山林了。要懲罰焚燒山林的人！
￺milangtoan￻那片獵山燒完了。被焚燒的樹林。
￺hatefo￻鳥兒在我背上落下。
￺pidakawan￻坐汽車的地方(時間)。
￺cacolicoli￻朋友相互爭吵。夫妻兩人彼此不爭吵。
￺misakofitay￻媽媽在給我的衣服釘扣子了。幫我的衣服釘紐扣的是你嗎？
￺lilamen￻把那些糖果分了吧。
￺miolahan￻我喜歡她了。她是我所喜歡的小姐。
￺mipana'ay￻那個孩子在射鳥。我們的箭手是 Fotol。
￺kalalikel￻我們平分要帶的物品。
￺sapikakoyaw￻我想舉旗幟。
￺mipana'an￻獵人把鹿射中了。我射中了五隻兔子。
￺sapiyamayamaw￻我們想點火把跳舞。
￺melossa￻那位年輕人邁起大步跑了。
￺malipalaway￻在不注意時孩子出遊了。
￺sakaciadadaaw￻我害怕當兵，所以希望生病。
￺pihakeno￻必須否認此事！
￺saka'esingaw￻你那個孩子想打噴嚏。
￺milidongan￻我把曬好的稻穀歸攏在一起了。歸攏在一起的東西。
￺matatihi￻我們坐在一起。
￺milidongay￻他們在曬穀場歸攏小米了。是爸爸在回收農具。
￺pa'icepen￻拿吧，給你的朋友檳榔！給我檳榔吧！
￺sapikahot￻古代，我們用手抓飯。
￺talaomah￻我們要去田裡育稻秧。
￺matongihay￻這塊年糕被狗咬一口了。被咬一口的麵包。
￺katelelan￻風平息了我們可以下海捉魚。
￺sapipasetek￻剁骨頭的用具。
￺miladesan￻他把咳嗽傳染給我了。她染上什麼疾病？
￺sopaliwen￻把那床舖換個位置。
￺miladesay￻那個孩子染上天花了。是她傳染了肺病。
￺caciniw￻蚊子的幼蟲在繁衍。
￺misararoraromay￻她假裝悲傷地哭泣著。故作悲傷的小姐。
￺sapicefongaw￻我想投放石頭到海裡去。
￺tatiwtiwen￻要多給你工作。要多給的薪資。
￺miki'aot￻我超過別人的汽車。
￺misararoraroman￻她的臉色假裝悲傷的樣子。假裝悲傷的臉。
￺likaten￻把火點起來。他把乾草點燃了。把家裡電燈點亮。
￺fafaretiken￻你要丟棄什麼？
￺mikodasing￻我們今天收了一整天花生。
￺minahayan￻我曾經跟他共事了。和他一起讀書的人是誰？
￺tahaceka￻我被刺扎到。
￺sipodoen￻把鐵器揉成鐵箍。
￺misoperitay￻那個小孩在揪稻穗。
￺mapakomoday￻人們成群結隊去打獵了。
￺pa'aliwacay￻春節都放假。
￺salata'angsa￻我為自己的業蹟而自豪滿懷。
￺mililifonay￻我在公司裡領工資了。他們是工薪階層。
￺tiwatiwen￻不要撥弄我的測量器具！
￺widi￻河裡有水蛭。他跑幾秒?
￺mililifonan￻他們昨天就把工資領了。我這個月的薪水很多。
￺lalololen￻要回復的田園。
￺misa'iri'iringan￻她正歪著頭思考。歪著的頭。
￺kara'aw'away￻愛嚎叫的小狗。
￺cacikciken￻牛肉要切成塊。要切的魚還很多。
￺mi'idoc￻叉魚。擲標槍。
￺sapisahalaka￻事前備用的機器。
￺sapisadiyong￻現在殺豬不是用匕首，而是用電。
￺sapipadiheko￻以前，我們用火取暖。
￺sasacinawen￻父親即將去會所做漁筌。我要做的漁筌。
￺pimi'mi'an￻按摩病人的地方(時間)。
￺sa'aporawsa￻屋裏的金子堆得冒了尖兒。
￺'a'ad'aden￻你就去把稻穀搗騰翻動一下。我要翻動的箱子。
￺kacila'ed￻請隔開一條河吧！
￺idahiay￻比去年的稍好一些。你的病好一些了嗎？比剛才的好一些了。
￺ino'en￻我們洗熱水澡。
￺safokifokilsa￻他假裝一點不懂阿美話的樣子。
￺sapitangicaw￻她想哀求長老。
￺mikoto￻你會抓蝨子嗎？
￺kahecid￻你的腌肉太鹹。
￺hamako￻誰說這是為我而作？
￺kacihafay￻願妳嫁出去帶來財富。
￺mihiterter￻他突然地屁股蹲地跌倒在地板上。
￺korac￻人人都喜歡純潔的心。
￺micoladaf￻增加火力(燒)。他加大火勢燒雜草。
￺tateseken￻我要在田中間插一根桿子。即將被刺破的膿疱。
￺mapacefa￻你被漢人騙了。
￺sapikesip￻你有吹奏的樂器嗎？
￺Korismas￻聖誕節到了。
￺haca￻她在家做飯，又要照顧三個弟妹。
￺lahakelong￻他們一起到台東。
￺pipakapi￻給汽車加油吧！
￺mipasaperedan￻那些蔥栽在菜地裡了。所栽種的秧苗。
￺manafoy￻我的孩子差不多會爬行。士兵們在滾動著爬行。
￺mipasapereday￻我在種稻子。種稻子的都是女人。
￺mirapotan￻我們把老人和小孩都送回去了。你涉及什麼事呢？
￺'eleken￻拉動陷阱捕獵。
￺mitalaan￻我在這裏等過他。
￺micadaan￻我接過了你的挎包。
￺saholaymayen￻我的水田種蓬萊稻吧！
￺sapisi'eked￻用什麼另建爐灶呢？
￺'oracen￻他的鞋要磨光(亮)的。
￺mikawitan￻魚網我鉤編好了。我今天只鉤織了一個撒網用的魚網。
￺sakatadipiaw￻我希望靠攏你。
￺fanekfek￻他做這工作得心應手。
￺hahakenoen￻我們要否認他的質問。
￺terocsa￻那個孩子一跳就過了水溝。
￺mikawitay￻我在鉤編各式各樣的手魚網。在鉤魚網的是舅舅。
￺papacakaten￻那些工作人員即將得到(上級)提拔。
￺sapipamo^ecelaw￻我們想把這條路取直，那樣好走。
￺tahacila￻我們要玩到明天。
￺sapikerem￻下沈石頭的工具。
￺midahpay￻曬衣服。
￺misefiray￻敵人正在用計欺騙我們。
￺mipapipasadak￻叫人把垃圾丟出去。叫人把球弄出來。
￺misawkit￻老師給你們做裁判。
￺misefiran￻他把孩子矇騙了。
￺saparoden￻把我們做飯的灶建起來吧！
￺mipecoday￻我在擠壓膿包了。擠壓的人。
￺sedaysa￻竹筏在水面上滑行似的。他的照片滑落下來。
￺kaminaw￻把蔓生植物砍掉。
￺mipecodan￻孩子把橘子汁擠出來了。你在擠壓什麼呢？
￺sapitongihaw￻孩子想咬一塊餅。
￺sapikiskisaw￻撬鎖的工具。
￺karapela'an￻這蒸籠分開兩半兒。
￺maseta'ay￻那位老人昏倒了，送去醫院吧！
￺lowad￻我們這事要前往山上的時辰。
￺maacek￻我對他的行為很反感。
￺sapisalilaw￻我想捕撈海鰻。
￺sapisalilam￻分配紅包用的(東西)。
￺hali'ocilay￻喜歡跟隨的狗。
￺misaliyaliyaway￻他們在反反復複地跑著。是那些士兵反復打槍。
￺palatangen￻把要舂的米量出來。
￺samisingen￻你把什麼造縫紉機？
￺sapilaklak￻分散人心的手段。
￺tapicen￻把被褥疊起來。
￺pacaliw￻借給他。貸款。
￺ala'eneeneng￻年輕人個個跟著去看那位小姐。
￺misaliyaliyawan￻那個青年反反復複地射箭了。我所反復做的事情。
￺kolicay￻去賣高麗菜。
￺ma'adipel￻在房子四周圍上籬笆。
￺sakacikowa'￻這裡土壤肥沃，因此出產木瓜。
￺misa'ada'adaay￻我裝扮著敵人坐在這塊石頭上。是我們的長官把我們裝扮成敵人的。
￺pacekis￻門牙。
￺cikemiay￻那位老人有心臟病。
￺mipakadimokos￻我能夠照顧那位老人。
￺micokat￻吵醒睡覺者。
￺misa'ada'adaan￻他把那些士兵裝扮成敵人了。是他們被我裝扮成敵人的。
￺papica'edong￻讓人去套車。
￺mipapikasoyay￻父親交代哥哥砍柴了。誰叫他去砍柴的？
￺sakacikapi'aw￻老人想添厚的衣服。
￺cita'iay￻我的腰刀生鏽了。
￺anini saan￻近來我已經知道你的心意。
￺mapalemed￻我們被神明賜福。
￺maolahen￻弟弟因為從心裡喜那隻貓，就經常抱著牠。
￺maonoh￻兔子要脫毛。
￺cicamol￻這隻狗的毛很雜。
￺sapisakemotaw￻你為什麼戲弄我呢？
￺mi'odawis￻用竹竿採檳榔果。
￺cioray￻冷天時我多蓋一條重的毛毯。
￺micapoxay￻年輕女子在拔稻秧了。拔秧的青年。
￺mikihamon￻我參加你這邊。
￺micapoxan￻我們把種苗拔掉了。拔掉的稻秧。
￺mipacakat￻提高價格。我要提升知識。
￺kacicokap￻上學要穿鞋。
￺sakacihinangaw￻我希望我的刀劍鋒利。
￺tosaay￻他有兩輛汽車了。兩間房子，兩個家。
￺pacemoten￻今天天氣好，我們釣魚去吧！
￺maletek￻這棵松樹要砍下來。
￺mi'acaanho￻他剛買回這頭牛時，還是一頭不會耕地的牛犢。
￺'a'eriden￻我們要用圈套來捕野獸。
￺kaketeden￻山豬腿割下來。
￺fayang￻脫谷桶有紗網。
￺maforawen￻那個頭目惱羞成怒，張開嘴巴罵了起來。我深感惱怒，就不理睬他。
￺fiyokhan￻風於是呼嘯而來，那些鐵皮房頂一下子裂開了。
￺haliforifor￻他喝醉喜歡撒野。
￺pafitingen￻給這位小姐掛耳飾吧。
￺sawarawarasa￻你這張桌子搖搖晃晃的，不結實。
￺sapica'engaw￻仰望天空的工具。
￺siyoren￻我環視獵場。
￺sakafolawaw￻他們想搬遷。
￺talaotal￻我弟弟要到外面玩。
￺satatiihsa￻我得到消息後，情緒壞透了。
￺micawnik￻牛踐蹋著剛插怏的水田。那位年輕人糟蹋了自己的人生。
￺sapirakarakataw￻我想在外面走走。
￺mihakelong￻跟他一起去玩。跟老人一起到田裡勞動。
￺macekeroh￻桌子被推走。
￺kiteng￻我釣到河裡的魚。
￺hahadahelen￻要釋放的牛。
￺mipapicemoday￻父親交代我進學校了。是誰叫你進來的？
￺mipakakomaenan￻他讓我們吃過酒了。
￺mipakakomaenay￻我讓他們吃米飯了。叫他們吃飯的是父親。
￺mipapicemodan￻那個孩子按照我的要求進屋裡來了。我們是按照他的吩咐進來的。
￺kangdaw￻那塊布非常綠。
￺paketemen￻狼把小雞咬住了。
￺matowis￻我的獵物我用棍子肩挑回去。
￺kakorameten￻貓用爪抓魚。
￺mipatera'an￻他把油滴在我的衣服上了。所滴落的水。
￺itini￻在這裡休息一下。
￺hadokidok￻這小姐太傷心所以飲泣。
￺maporot￻壁虎的尾巴斷了。
￺matingting￻這條魚被秤了。
￺mifitayay￻我們在篩穀子的雜物。篩米的人是姐姐。
￺sapipolol￻圍野豬用的。
￺mingosngosan￻孩子把蘿蔔生吃了。他生吃山萵苣。
￺sapitengeraw￻我想煮菜頭。
￺mifitayan￻這些稻穀篩過了。篩過的米。
￺sapitepi'aw￻我想摑你的臉。
￺paka'etiman￻結婚的日子。
￺mingosngosay￻他在生吃山萵苣。是你生吃山萵苣嗎？
￺sapipahadoy￻漂浮用的筏子。
￺haiken￻不知他從何處知道。
￺sapihadakaw￻田雞想從洞裡出來。
￺apipa'icep￻這個是供給老人用的檳榔籐盤。
￺misapalaay￻我們的鄉親在郊外祭祀了。祭祀的人越來越多了。
￺misacapox￻育稻秧。種白菜苗。
￺misapalaan￻我們曾經在安通的那座山開墾過。你們開墾的荒地在哪裡？他們已經祭祀了。
￺tangic￻弟弟在柴山聽到哭聲。
￺malasinolay￻糖融化在水裡了。鐵被火融化了。
￺loficen￻把掉落的小米拾起來。
￺mipacaholak￻用魚籠捕魚。
￺kakilawaen￻要撿拾遺漏的花生。
￺komoden￻我們統管他們的工作。
￺misatapang￻開始讀書。他們開始戒食五天。從你那裏開始勞動。
￺masafa^eloh￻自從上了大學後你的態度煥然一新。
￺masadakay￻彩虹出來了。
￺papidipot￻母親叫人保護弟妹。
￺sakala'odot￻他們兄弟因此打架。
￺carcar￻在此休息片刻。
￺mipaso'elin￻你相信我嗎？
￺ditdithan￻他分期償還債務。
￺kaporawan￻現在是橘子結果的時候。
￺hafayen￻今天我們收割小米吧。
￺maketingay￻我的衣服被椅子上的釘子掛著了。牛拴在樹下了。
￺matoleday￻我們中間沒有灰心的人。
￺maselakay￻棉花攤開了。
￺mapasowal￻我告訴你嘛！
￺pitpiten￻他餓了就把樹果摘下吃。
￺kasi'enawan￻冬天人們都穿厚衣服。
￺saatefen￻設套打獵。
￺misaporoporodan￻我把鐵絲編成一圈一圈了。編成一圈一圈的繩子。
￺sakafadil￻古代人們漂泊工具是什麼？
￺mimamo'emoay￻我在抓鼴鼠了。抓鼴鼠的小孩。
￺sasikalen￻要把被褥鋪上。要被鋪展的蓆子。
￺ma'alolay￻所有的東西被洪水沖走了。流星。那個小孩溺水了。
￺to'to'sa￻鐵錘咚咚地響著。
￺sapisokiraw￻她想沖洗這條人行道。
￺rarasa￻他慢吞吞地走。
￺micekerohan￻我們把那輛車往前推動了。這是我所推動的車。
￺makiwahay￻草叢被扒開了。
￺sapipacaholak￻這條繩子是給我放置魚簍用的。
￺fu'is￻星星由東方閃亮。
￺masawsaw￻他身上洗得乾乾淨淨。
￺papeno￻明天早晨到衛生所給孩子打牛痘疫苗。
￺sapikonis￻劃線的墨汁。
￺lileng￻我頭暈。
￺safiheren￻我要把這塊木板車輪。
￺mi'alotocan￻我撿過尖尾螺螄了。我撿拾的尖尾螺螄不多。
￺kanamohan￻令人喜愛的孩子。
￺sapi'icep￻吃檳榔使用的小刀。sapi…aw 前後加成分。主要表示希望、願望、盼望等意義。想喝水；想尋找；希望造船。
￺mi'alotocay￻婦女們正在稻田裡撿拾尖尾螺螄。撿螺螄的姑娘。
￺mihepolan￻卸下的重責大任。她原諒丈夫的過錯了。
￺fayfay￻把旗幟升高。
￺kawaliwali￻往東邊一點種豆。
￺sapasata￻交稅的款。
￺alatek￻(菜)也許早涼了。他們大概愛這隻貓。
￺matatingerohay￻樓房。
￺mapakarawisay￻葡萄被小孩伸手拿到了。
￺sa'apeladen￻姊姊把米做米糕。
￺tadihangen￻為什麼對我大聲喊叫呢？
￺satiyotiyolen￻你把這些重新寫吧！
￺macacayat￻合蓋被子睡覺。
￺salilamen￻如果獵人打到獵物，他們會把獵物均分。
￺mipamo'eday￻我堵住他的嘴了。
￺sapiimengaw￻警察想拘捕他們。
￺lalokiyolen￻這鋼索要繞圈弄緊。
￺caceda'ahen￻他因辛苦而嘆息。
￺malaop￻敵人被圍困。
￺mingasifan￻我把開水舀出來降溫了。被舀出來降溫的開水。
￺mingasifay￻我正把水舀出來降溫了。把水舀出來降溫的人。
￺sapikicocom￻他在出暗處用蓑衣隱藏自己。
￺cahacah￻喘氣著跑步。
￺malaoc￻你們的房子要被人們圍住。
￺kaseta'an￻他游泳太累而昏倒。
￺kalomowad￻天亮了請你起來吧。
￺kofiten￻把手袖扣緊。
￺sapiperox￻他用什麼工具在那塊木板上鑽洞呢？
￺mapatopida'￻我被吐唾沬。
￺inik￻在床底下。
￺masalaloma'￻我們處在國家體制管轄之下。
￺seka'sa￻兔子因為撞著大樹而昏迷過去。
￺sakaci'edongaw￻我希望我那件衣服有袖口。
￺totoshan￻有時沒有菜，就蘸鹽吃。
￺soni￻風聲。電話聲。機器聲很大。
￺fai￻拉娜門是我的姨媽。
￺fao￻我鞋裡有蟲子。
￺kacacako￻希望你們會有很好的對話。
￺miketonan￻他向部落的人作了決議。部落領袖作了會議的決論。
￺ngito'en￻醫生把蛀牙拔掉。
￺kacidateng￻摘藤心菜吧！
￺danta'￻他的兒子瘁死。
￺kalitolo￻我們分三排。
￺mipapipacakatay￻我叫他攀登那座山崖。是我叫 Papay(芭擺)爬上去的。
￺raromromen￻舞會時間快到了，我要把火點起來。
￺sakamo^etepay￻這是第十隻狗。第十把槍。
￺sakasi^enaw￻今天所以寒冷，是因為昨天下雨了。
￺milekalay￻我在喊我的孩子。誰喊我呢？
￺misamiyamiyatay￻我在打開手電筒。正在閃耀發亮的是太陽和月亮。
￺kimodocen￻給腳踏車加油潤滑一下。
￺sapicilah￻醃菜用的缸子。
￺milekalan￻我把他喊來勞動。被喊來的是青年人。
￺mapawaliay￻你們的稻子已曬起來了。
￺kakloy￻這棵樹的毛毛蟲很多。
￺misatar￻這小子不做好事。天氣作孽(天氣極壞)。
￺mipasasa￻事先準備糖果。預備酒和肉。
￺masodat￻蝸牛爬出來。
￺fafelihen￻要翻耕的土地。這一張紙是要翻過來的。要翻耕的菜畦。
￺kawananay￻你右邊的來握刀。
￺minokaay￻我在紡麻線了。是姐姐在紡毛線。
￺mitongtong￻舂稻穀。舂麥子。
￺mapocoay￻金魚眼。
￺sapipaorayaw￻冷了，我想孩子舖被子。
￺micikacik￻你在哪裡拾漂流木？
￺fihonen￻她臉部化妝。
￺mikalim￻我期待他來的日子。吃酸的食物會使我的牙齒酸痛。
￺sapimowadaw￻穿山甲想從地裡拱出來。
￺mipaketingay￻孩子在貼著照片。我們在小魚網上拴著火把。
￺ti'enecen￻我要把書本夾回家。
￺micerosan￻螃蟹用燒熱的石頭煮熟了。石煮的魚。
￺micerosay￻青年組在用石頭煮螃蟹。用石頭煮螃蟹的是他們。熱鐡浸泡水中會冒出蒸汽。
￺mipaketingan￻我把牛拴在樹根上了。所貼的照片。
￺ngerngersa￻我在山坡上正砍柴的時候，山突然震動起來。周圍所有的東西都處於震動的狀態。
￺misafalako￻我要造皮革。
￺safahelawsa￻那個女人怕得驚慌不安起來。她神色惶恐。他驚慌不安地問我。
￺maatiway￻那把鋤頭被弟弟提走了。
￺kimetoay￻這姑娘成熟了。
￺tahasifo'￻那個孩子走進水的中間。
￺milesi'ay￻我給樹噴藥水。是他噴的藥。
￺milesi'an￻他對我潑水了。潑水的地板。
￺mipakacomod￻你進得去那個山洞。
￺masolinga'￻那個人心情很好。
￺pilipotan￻捲煙廠。
￺miripa'￻踏青(踩踏青草)。
￺sapisimsim￻用心挑選夫君的方式。
￺misadodang￻我做臼子。
￺lihaf￻在部落你的謠言不好。
￺kapicomod￻那人方才進去柑橘園。
￺sakafangcalaw￻希望各種獵具吉利。
￺lihal￻我黎明回來。
￺palahakelongen￻讓他們跟你們一塊玩耍。小姐要求在一起唱歌。
￺mi'esal￻分配食品。分享牛肉。
￺lihaw￻孩子哭啞了。
￺lihay￻我們全家人都作禮拜。
￺tailangan￻他在做碾磨。
￺sakacikadafoaw￻他想入贅那一家。
￺sapeti'peti'sa￻狗的尾巴霹靂啪啦地搖動著。
￺lonok￻他默默工作。
￺lonoh￻狗毛脫落。
￺lonol￻認真讀書。
￺cico'ongay￻柚子長芽了。
￺mihadimel￻梳頭髮。整理東西。
￺kaki'aya'ayaw￻人們爭先恐後地上車。
￺mipapinanoman￻他按醫生的要求喝水了。那位小弟弟按我的要求喝水了。
￺micafi'ay￻我的朋友超過我了。
￺micafi'an￻我們把他們超過了。
￺mipapinanomay￻我讓人給割稻子的人送水喝了。是父親交代給牛喝水的。
￺faroyos￻稻穀散落滿地。
￺sakacikadang￻她要去台北遊玩，因此戴手鐲。
￺malalesi'￻那些姑娘彼此互相潑水。
￺lono'￻傷口化膿。
￺hahafelen￻要煮熟的蕃薯葉。
￺masopay￻污點被抹去了。我的心靈得到淨化。
￺pili'han￻他就把最好的布挑選出來。
￺taha￻至今，迄今。到達。紮刺。掉進陷阱。絆倒。遭到報應。
￺maca'a￻馬兒昂首。
￺miokos￻炫耀自己。
￺ta'ongen￻向老師敬禮！
￺salilen￻用大拖網捕魚。
￺mifolesak￻撒種子。一天內要把小米撒種完畢。
￺sapisalalad￻蔓延牆上用的。
￺masodatay￻臭蟲從蓆子裡鑽出來了。
￺pacomod￻送進學校。
￺mikapinokay￻家裡人都很高興看到他從台北回來。
￺mapalilamay￻我們接受老師分配給的文具。
￺micait￻我把衣服掛在掛上勾上。
￺maatiw￻他的籃子被提走了。
￺saka'feraw￻鳥兒想在天空飛行。
￺hintaen￻招呼他一起上學吧。我們邀請朋友來玩耍。
￺kakaraen￻我們的田要耙耕。
￺cokis￻去找房屋的椽子。
￺sapitatoyaw￻我想提著挖地用的鋤頭。
￺masa^epi^epi￻她的裙子打褶。
￺sapitinac￻舌頭是舔東西用的。
￺sapikowadaw￻鯨魚想拱出海面。
￺mitahafan￻水缸蓋上蓋子了。
￺tatokeren￻我們要抵制那個人。要被抵制的老闆。
￺ringoen￻老人在灶竈邊烤火取暖。
￺piparoan￻裝稻穀用麻袋。
￺hikaket￻我太太喜歡擁抱我。
￺minokaan￻我把毛線撚好了。被紡成的麻線。
￺fa'owicen￻把鋤頭用野藤反彈起來。
￺sapipahalineknek￻沈澱東西用的瓶子。
￺mipararidan￻我把跑步(的過程)堅持做了。所堅持做的事情。
￺pasasiyoren￻你的路線必須更動。他表示悔改。
￺macefosay￻我已澆菜了。
￺palalitemoh￻讓他們相識。
￺makakeritay￻同母或同父的兄弟姊妹。
￺katatalaan￻我們相約在下午五時。
￺pafikawen￻請他把我的鐵絲弄彎。不要弄彎他的拐杖。
￺misafalakoan￻我把牛皮做皮革了。我做的皮革怎麼樣？
￺misafalakoay￻那位工匠在做皮革了。皮革匠。
￺hifalat￻那跌倒的人橫放在路上。
￺misafiyok￻昨晚刮了一陣大風。
￺micekcek￻把土壓實。把稻米硬塞入麻袋裏。
￺mociriday￻牛迷失了。迷途的羔羊。
￺samimingsa￻他在深處的叫聲越來越小了。
￺pilakec￻過河去吧！
￺masacingacingaay￻人們東張西望的觀看。
￺awasaca￻我怎麼找也找不到那頭丟失的牛。
￺sapipacocoaw￻母親想餵我弟妹吃奶。
￺hahacolen￻你要提冷的泉水。
￺mawarak￻那人吃藥中毒。
￺ok'okhan￻他忍不住想喝，就大口大口地把酒喝了。
￺mapadefakay￻番薯我給它培土上壟了。
￺'atimela￻這隻狗身上有很多跳蚤。
￺aira￻我朋友就要來了。
￺sepol￻上帝赦免了這個犯人的罪。
￺paliwalen￻我要把舊電腦出賣。
￺ta^etaen￻他一旦外出就把家上鎖。
￺sapipakamaro'￻供老人坐的用具。
￺sapicalay￻我們用大繩子牽引那輛舊車子。
￺sapicalap￻他憑什麼手段侵佔你的田地？
￺sapicekal￻箍打穀桶的鐵絲。
￺misakoliyoliyolan￻他把走廊搞得拐來拐去的樣子。彎路。
￺misapana'ay￻他們在做打獵用的弓箭。造箭的工匠。
￺fafakecen￻要繫上蕃刀去工作。
￺la'isa'isalsa￻分享快樂。
￺pita'ongan￻祭拜的殿堂。
￺misapana'an￻你們把弓箭做好了嗎？我做的箭很尖利。
￺patangicen￻孩子向母親哀求。
￺mahahopacay￻他們兩人洗澡時在互相搓背。
￺piilang￻去碾稻穀吧！他碾穀子碾得好好的。
￺misaperoperok￻做出跺腳的動作跳舞。
￺pingata￻請靠近我走！
￺misaforikatan￻小姐把紅傘撐開了。撐開的傘。
￺mi'etengay￻他在河裡築堤壩了。築水壩的工匠。
￺mapateked￻他承受許多任務。
￺mi'etengan￻我們把堤防築起來了。所建的是用來擋水的堤壩。
￺letoh￻獅子在山中吼叫。
￺misaforikatay￻我在撐開布傘了。撐開的人。
￺pakatamaay￻我中簽了。頭目把找到他女兒的人召來了。
￺sadawdawen￻把蘆葦杆做火把。
￺cikihar￻卡照先生的債務與你們有關。
￺sapico^enekaw￻我想在你的瓶裡插花。
￺mifasiyawan￻那個大風箏放上天空了。她放風箏很美。
￺lalayalen￻要懸掛在牆上。
￺aliki￻他走路速度特別快。
￺sapilitina'i￻剖開動物內臟的小刀。
￺mifasiyaway￻他在外面放風箏了。放風箏的小姐很漂亮。
￺mikoramet￻抓雞。
￺sapi'efawaw￻他想承包那些工作。
￺kimooday￻我舂的米都是呈整塊的(不碎)。呈整粒的米。
￺sapipacaholakaw￻他想放魚簍捕魚。
￺malangodosay￻狗讓人打得流鼻血了。
￺kaciridan￻分水道。
￺hofi￻若你跑的快必可領到獎。
￺'alapiten￻把火炭夾起來放在暖爐裡。
￺milietan￻要多賺點錢！
￺macorihay￻我的手被樹枝擦傷了。
￺sapisatangiro￻老人家烤火取暖的灶。
￺sapisatoron￻做糕用的麵粉。做年糕用的東西。
￺simanta'￻吃生花生。
￺toma'aay￻那只狗的鼻子往上翹。往上翹的把柄。
￺matatekong￻孩子彼此碰撞。
￺sakaringaringaw￻太陽要下山了。
￺mipasamoay￻他將就應付著我做事了。是個應付了事的人。
￺takini'han￻媽媽回家時夾帶著地瓜菜來餵豬。
￺cirot￻我們去設陷阱捕伯勞鳥。
￺sa'efiten￻為什麼欺騙我呢？
￺picefang￻請加入我們的團體。
￺sapisasayxoaw￻我們都想做師傅。
￺kinsaen￻醫生要檢查我的身體。
￺halopapahay￻連葉子都枯了。
￺mapasafonay￻要洗的衣服打上肥皂了。
￺lodoten￻把魚網收回來。
￺maletekay￻路旁樹木砍下來了砍下來的竹子做什麼用？
￺ciro'￻贊成的人請舉手。
￺mimelmel￻捏泥巴。
￺kacolah￻我未曾見過珠寶蓮。
￺misacefangay￻我們參加婦女會了。參加少年組的孩子很多。
￺sapiparayray￻讓士兵整隊用的器具。
￺misacefangan￻我們曾加入了年齡組織。他所加入的團體。
￺pakafilo￻我能勝任這項工作。今天他能砍倒這棵樹。
￺milingko￻我們摘完蘋果了。
￺kapot￻我與他同工。
￺mipikpikay￻那隻鳥在天上抖動著翅膀飛行。擺動翅膀的鳥。
￺lalodoten￻要收攏的魚網。
￺ari￻沒有吧！
￺layap￻你不配領受。
￺midipang￻擋路，設置路障。守衛部落。
￺mipasiyaman￻我把席子給他了。我編的席子好。
￺mahahopac￻來吧，我們互相搓洗背部，怎麼樣呢？
￺lapo'i￻夫妻爭吵。
￺misakafang￻爸爸做大衣。
￺laya'￻兩庹。這根房樑有三庹長。接受禮物。
￺misakakaya'ay￻妹妹在拉長線了。是他在拉長麻線。
￺sasimsimsimsa￻他們的腳步都小心翼翼的樣子。
￺sapi^eneng￻眼睛是視覺器官。
￺misakakaya'an￻我把釣竿加長了。拉長的麻線。
￺mipedik￻疊紙。那位小孩充耳不聞。
￺saedahsa￻把燈火弄小些。
￺mimelaway￻我正瞟著他。是我瞟了那個人。
￺cedengen￻我們要慢點看。請慢點走！
￺terecen￻把水噴射在他臉上。
￺tatihitihi￻周圍的山一片光明。
￺mapaseta'￻我因路滑跌倒昏過去。
￺mi'angad￻每個人手裡拿著一塊糯米糕。每個人手裡拿著一塊糯米糕。
￺ilohen￻今天焚燒獵場。
￺cihadecay￻你們的地板有垃圾。
￺sakinatosa￻看見他兩回了。
￺misamangahan￻他把別人矇騙了。他矇騙什麼呢？
￺pali'ayaway￻前言，序言。
￺sapikaykiaw￻婦女們想在這裡開會。
￺misamangahay￻她在說謊欺騙父母。說謊的人。
￺tafesiwsa￻飛機直達日本。
￺sasiwaren￻父親要把花盆換[疊]個位置。即將被移動的座位。
￺powarpowarsa￻泉水噴湧著。
￺milihawakan￻他岔開雙腿在那裡站著。我岔開雙腿站在門口那個地方。
￺saka^emeden￻我一定用簡便的辦法做事。
￺micakod￻跳上岩石上面。跳過水溝。
￺sapiocor￻命令函。差遣他人的牌子。
￺milihawakay￻領導岔開著雙腿說話。岔開雙腿站著的是你的什麼人？
￺sapikotkotaw￻我想雕刻十字架。
￺misadiyong￻我宰完豬了。
￺talatimolen￻把車往南方開。
￺lomaocay￻先生正在開會。
￺sidayhan￻他就把 Sawa'(莎娃)留在小屋裏。
￺aka ka^ca￻不能不喝水。你明天非去不可。
￺cemahad￻部落繁榮起來了。
￺matoled￻我內心失去自信(氣餒了)。
￺mipakemo￻拍打胸部。
￺satiretirengsa￻她一直站著等候父母。
￺sapifalodaw￻爸爸想捆行李。
￺sapisemsemaw￻他想忍耐一下肚子的疼痛。
￺mi'alatay￻阻擋我們跑步了。阻擋的人。
￺matokad￻魚被開膛剖肚。
￺haloamoen￻連你們都被考慮到。
￺losiyang￻妳的名被傳播。你很有成就。
￺'aliyos￻我的孩子有兩個頭旋。
￺mipodpodan￻那些樹枝都撿起來了。我撿拾的花生。
￺mapakahemekay￻他逗樂的(人)是誰呢？
￺sapisa'a'olec￻我有做貝殼項鍊的材料。
￺mipodpoday￻孩子正在山裡撿掉落的果實。是弟弟撿樹枝。
￺sapitolikaw￻姊姊想編米篩。開山道的機器。
￺sapi'adingalaw￻妹妹想洗頭髮。
￺mipacahcahan￻讓農民喘氣歇息了。被獲准喘氣歇息的青年。
￺pohi￻過來，你坐在這裏吧！來吧，我給你！
￺lataken￻用平田器平田。
￺mipacahcahay￻我叫他在這裡喘氣歇息了。是哥哥叫我喘氣歇息的。
￺misaporod￻編毛線團。做鐵線圈。
￺miwalih￻推開石頭。
￺hatosahan￻我於是用兩隻手握著老人的手。
￺fengesen￻不要打孩子！我用拐杖狠揍野狼。
￺sapiratohaw￻我想報告領導。
￺sapifatad￻放半袋花生的器具。
￺mikadafo￻過去結婚時，男人要入贅到女人家裡。
￺'elik￻祖母踩踏著小米。
￺haneken￻他的屁聞起來極臭。這朵花聞起來香。
￺misodinget￻小孩在擤鼻涕。
￺sasoliten￻我就要贏他的。即將被戰勝的敵方。
￺misakohawan￻我把肉湯煮了。你煮的湯有點鹹。
￺kaso￻去買瓦斯。
￺kasi￻小孩愛吃糖。
￺lalipayen￻就在這家禮拜。
￺fakolal￻工寮的床很硬。
￺tadancaay￻他的身體虛弱了。能力差的孩子。心理脆弱的人。
￺kasa￻各條道路，每條道路；各個村子，每個村子。形成幽暗的角落。
￺misakohaway￻我在煮牛肉湯。是我母親在煮湯。
￺masa'osi'osi￻你心地坦誠。
￺kaisya￻你在那家公司上班。
￺mapaliyasay￻他們剛才被支開了。
￺lilecen￻用螺絲起子捻緊。
￺sapirohof￻弔唁用的東西。
￺caherasen￻牛衝向孩子。
￺sapicokat￻他用喇叭干擾別人睡眠。
￺konga￻我吃地瓜腹會痛。
￺papipatairaen￻小姐叫年輕人去拿米來。
￺kaitiraan￻你妻子的所在地在何處？
￺sapisahalakaaw￻我想按計劃去。
￺mingosngos￻生吃番薯。
￺sapisafata'an￻種樹豆用農具嗎？
￺mapatongoday￻拉斷的線連接起來了。
￺hinanoy￻小孩喜愛在樹下盪鞦韆。
￺cacengcengen￻牆的裂痕要補水泥。
￺mipalidingan￻父親駕車把木柴運走了。車運的木頭。
￺dadotocen￻我們要接著完成他未完成的事。
￺sakacicedi'aw￻我希望有力氣。
￺sapisafadasaw￻我想在菜地裡種角豆。師傅想造蓋房子用的棱子釘。
￺sapipasiyam￻舖在地板上用的蓆子。
￺talipa'elal￻我因為他這件事情而醒悟了。他睡覺的時間好久了，快醒了吧！
￺mateli￻毛毯在床上放著。
￺mipalidingay￻我正用車運貨。是誰用車運行李呢？
￺tatikenoxen￻她們要採海藻。
￺sakoriyaliyaten￻這件事叫人愁得皺眉頭。
￺halicawcaway￻這頭牛喜歡玩水。
￺sapisakangcomi￻做罐頭的機器。
￺misafangoday￻我們和他們正在組織互助組。組織互助組的人員。
￺mipakaso'elinay￻我信任我的朋友了。沒有人相信你了。
￺micafi'￻我們要超過他們。
￺sapitefocaw￻老人想處罰他。
￺minoer￻我摁住他的肩膀了。
￺to'em￻天上有雲。
￺demecen￻把你的車剎住(剎住你的車)！
￺miwarak￻毒魚。
￺mipelengay￻孩子打碎碗了。那個人是他人家庭的破壞者。
￺mikowanay￻我們的王統治著這個國家。政府徵召我們去當兵。
￺micamahawan￻把孩子的衣服增添了。所增加的工錢。
￺dado'￻我無法安慰你。你的話是我的慰藉。
￺citahadoyay￻我們出海抓魚有帶浮囊。
￺mikowanan￻原住民族自古就統治了這塊土地。他統治幾個國家呢？
￺misakopiday￻他在編藤盒了。編藤盒的師傅。
￺palatang￻量稻穀。量小米。
￺mipawacay￻你一定得多提供證據！
￺sapipatilid￻我寫字用鋼筆和墨水。
￺fonga￻我們採收地瓜。
￺sapamatang￻給新開田地的肥料。
￺dadoy￻稱稻米的重量。
￺'efawen￻把我們的農活包了吧！
￺sa'is'is￻刮鬍刀。
￺mienengan￻我們把那些家具都看過了。看過的鳥很多。
￺sapiparingataw￻我想在那牆上貼紙。
￺palalat￻丈量木板。
￺palalan￻為學生的未來著想。
￺samaoen￻把煮的菜摘下葉子來。
￺ko'engelay￻這個孩子的皮膚細膩。這裡的青草嫩綠可愛。
￺sapi'awasaw￻孩子想跨過那條水溝去玩耍。
￺ca'fayen￻你跟他做伴吧。把我的傳統服飾上衣懸掛在那個地方。
￺micamahaway￻老闆給他加薪了。給弟妹增加衣服的是母親。
￺mipakafiloay￻他們能勝任打獵的任務了。我是有能力完成此事的。
￺pasiaikor￻手朝向後面。
￺mapapiadahay￻哥哥請人治好父親的病了。
￺sapiniwaniwaw￻我們想給菜地鋤草。
￺mipakafiloan￻我把扛這塊石頭做好了。他所能勝任的是什麼事？
￺kinatelel￻車子自行停息。
￺sapipikedaw￻Kacaw(卡兆)想扭曲鐵棍子。
￺'epinen￻我一定要告發他。
￺Faridaw￻我有平埔族的朋友。
￺hanek￻他家的氣味不好。
￺sapenopenoen￻老師在他寫的書上圈圈點點的。
￺mihapinangan￻我辨認過了那個人。你認出誰了？
￺lalamecen￻要捏的地瓜。
￺forikatsa￻傘自動撐開著。
￺sapinahay￻你們中誰是安排陪同我做事的？
￺cacedo'en￻要浸泡的衣服。這是姐姐要浸泡的衣物。
￺modihal￻東方欲曉。
￺milosiyangan￻他把那個新聞到處傳播了。所傳播的新聞。
￺milosiyangay￻他在傳播族語認證考試的新聞。他是傳播新聞的人(記者)。
￺tatololen￻我就要燒火做飯。你燒火要做什麼飯呢？
￺misakofaw￻把廚房蓋大點！
￺hodocen￻我把刀拔出鞘。
￺paherekan￻在工作的完成階段。
￺sapisasifod￻鉤住火車用的(器具)。
￺mingiwitay￻他歪著嘴了。扭歪著嘴的小孩。
￺hamadah￻她用手指輕輕的揉我的手。
￺makocakocay￻猴子爬上那棵樹的樹梢了。
￺malowanay￻我們擁有的人口減少了。太陽的熱度減弱了。
￺mingiwitan￻他把嘴扭歪向一邊了。扭歪的嘴。
￺celit￻車子飛快的掠過。
￺sakacifati￻她愛漂亮，所以戴戒指。
￺nay'na￻我不想去。
￺palafoay￻他給別人造成禍害了。
￺mironong￻我們要捉鯉魚。
￺sapisimanta'￻生吃紅蘿蔔用的(器具)。
￺palonglongen￻讓他打火把去尋找吧！
￺sakayapen￻她把美麗的短裙穿上。
￺comokelay￻他因饑餓而低頭吃飯。
￺miloficay￻他在拾麥子。撿拾稻穗的是我的孩子。
￺kocakoc￻孩子善於攀援。
￺ci'arusaysayay￻女生戴女式披肩跳舞。
￺celi'￻我聽到媽的叫聲。參見 miceli'。
￺cadokolay￻孩子的肚子癢得不得了。
￺mipadiyong￻給親戚們送一人一頭豬。
￺ma'eceng￻我的眼睛受到光亮反射刺激。
￺kamino'an￻把香皂放置在浴室。
￺cihinang￻我的刀比你的鋒利。
￺halama￻孩子喜歡玩耍。
￺kari'odot￻男孩愛打架。
￺fangsis￻花很香。
￺ngotoc￻不要亂丟煙蒂。
￺diteken￻秧插密一點。
￺ihacowa￻哪一個月？哪一年？什麼時候來的？
￺sapariri'￻用花生引誘老鼠。我有誘餌，送給你一個。
￺sarakatay￻我跑在別人前面了。走在最前面的人看見了那條河。最先拿出主張的人。
￺sapitakololoaw￻你不要有捕捉啄木鳥的念頭！
￺sapimorokaw￻他想緊盯我不放。
￺palafi￻讓客人吃晚餐。
￺palafo￻Cinaw(吉瑙)嫁禍他人。他嫁禍於別人。
￺kawra￻今天風大，但是不冷。
￺kadoda'ay￻孩子們怕四腳蛇。
￺wawalawalen￻我們要把那些難過的事情忘掉。即將被忘記的事情。
￺sakato'emaw￻天要陰天了。
￺nalosa'an￻歷盡滄桑。
￺ci'icelay￻有力者，大力士。
￺matalaway￻我害怕了。孩子正擔心她母親勞累。
￺fafolawen￻漢人要強制遷走住在河邊的阿美族人。
￺piasik￻請掃除屋外！
￺sahikokien￻把這許多鋁製造飛機。
￺sapikihcad￻這是完成工作的方式。
￺manaopay￻我們的田被水淹沒了。
￺tapiyasen￻把水潑灑出去。
￺makataridengay￻這塊田地佈滿暗石，犁地要特別小心。
￺kakisaemelen￻爸爸要乘涼。
￺talatimol￻我們要到南方經商。
￺sapipafikaw￻扭曲鐵絲的工具。
￺pacici￻你們不要勉強啟程。
￺cingeraysa￻我走累了，情不自禁地靠在樹根坐著。
￺kasemeran￻(獵人)沒打中鹿的要害部位，那隻鹿一溜煙地逃跑了。
￺mi'afiliday￻姐姐一手臂扛著弟弟。抱起孩子的是你母親嗎？
￺lalofoten￻要砍掉的樹。
￺misalofay￻我正在修訂書稿。修正者。
￺'adiyamen￻我要把生薑摘下來送到家裡去。
￺papinapina￻我們當中有幾個人去打獵。
￺satahaf￻水缸蓋。
￺pa'ading￻我為他辯護。
￺misalofan￻我把事錯誤的的修正了。所改正的字。
￺hofocan￻今天是我生日。
￺masakalikiay￻用鋤頭掘好了地，不撒上種子怪可惜。
￺ka'asican￻饑荒稻穗不結果。
￺canafok￻去鬆土。
￺saemahsa￻我輕輕地邁著步走近會場。
￺kalasikaenen￻把蘿蔔當小菜吃。
￺sapisimawaw￻我們想保衛國家。
￺misapeti'an￻他把壞人鞭打了。挨鞭打的馬。
￺sapitodal￻烙字用的(器物)。
￺mipaypayan￻我把被子晾曬在院子裡。
￺mi'alang￻你為什麼嫌棄他呢？排斥他人。
￺sapicahefakaw￻豹子想衝擊我們。
￺misapeti'ay￻O kincac ko misapeti'ay to tamdaw.
￺mipaypayay￻母親在晾曬我們的衣服。
￺sapilirengos￻拔草機。
￺sapipa'alofoaw￻老闆想給那位領導行賄。
￺ngatangatasa￻水慢慢地淹過來。
￺papipasowalen￻他叫我跟別人說。
￺sapikiwahaw￻他想扒開那些木炭。
￺misafaloco'￻想辦法。下決心征服敵人，思考打敗敵人的方案。
￺mitihedak￻打開書。
￺saliyaliyawen￻他反反覆覆地釣魚。
￺mimonang￻搖動水。攪亂那些蝌蚪。
￺mipenenan￻我們已經把芒草採集了。我們採的芒草很多了。
￺mipenenay￻我們在採芒草。採芒草的青年。
￺sapatefoc￻你用什麼贖罪呢？
￺sapitoka'aw￻我想支撐那根橫樑。
￺sapisafaes￻做米糕用的小米。
￺kirkir￻夜間蟲聲唧唧叫。
￺mi'aw'away￻那條白狗向人嗷嗷吠叫著。叫喚的狗。
￺citatiw￻拿著鋤頭。提著水桶。
￺misahanek￻聞花。
￺mi'aw'awan￻野狼晚上在山間叫喚了。
￺cacelemen￻要潛海抓的魚。
￺mipapipatairaay￻父親讓人送你汽車了。是老師讓人送來書。
￺sapilosidaw￻我想美化我的臥室。
￺dawaen￻今晚你去看守小米田。
￺masasato￻背袋裡所裝有的東西多達一斗。
￺mipapipatairaan￻我朋友按我的吩咐送去酒了。你讓人送給誰？
￺mihinanoy￻搖盪搖籃。
￺sapihining￻窺視鏡。
￺hahefolen￻這穀子要舂成精米。
￺sapisafana'aw￻他想騙別人。
￺makelkelay￻他在發抖著。
￺makalesay￻姑娘的辮子被母親梳好了。
￺felokhan￻小孩把水弄得很污濁。
￺sapi'adomaxaw￻我們想採野菜佐餐。
￺sapisatekeraw￻我們想設陷阱捕獸五天。
￺malafafaay￻我們互相揹著游到北方了。
￺pacpacen￻今天我們打稻子。
￺mikitifac￻我工作很突出。
￺maapak￻傷口已經瘡疤了。
￺maapac￻他天天早上都懶得起床。
￺rarocorocokhan￻這些田地要代代相傳下去。
￺misa'adawangay￻那些青年在村子東邊建造大門了。建造大門的工匠。
￺takelongan￻我們到山上時，會帶腰鈴守莊稼。
￺pakapalidingen￻用車子把這些沙子載走。
￺misamaliemiay￻星星在天上閃閃發亮了。是我打開閃閃發光的手電筒。
￺sapisawinaaw￻他們想在院子裡玩家家酒。
￺macahak￻我們村的道路要拓寬。
￺misamaliemian￻我讓手電筒發出亮光了。閃亮的電燈。
￺miketket￻抱孩子。經歷磨難。
￺sapiwikwik￻編籃子用的(器物)。
￺sapipa'acofelaw￻我想給那個老鼠洞燻煙。
￺alaca'nga'ngaw￻他們一個個相繼張眼抬頭看鳥。
￺mala'isal￻給你們平分那塊田地。
￺mitadem￻埋葬死者。
￺fada'ong￻他搖頭反對。
￺sateptepen￻把這根木頭做舟。
￺sasekongen￻他的朋友即將被打擊。即將被打擊的人。
￺kepasa￻海蜇在地上趴伏著，一動不動。
￺micengel￻染頭髮。染紅色。
￺mihafakelangay￻我的孩子滑倒了。滑倒的孩子。
￺mifakeciw￻丈量田地。
￺misa'otokok￻他因寒冷而靜坐不動。
￺cait￻吊掛鋤頭。
￺mipelpelan￻老奶奶的眼鏡打碎了。被打碎的缽頭。
￺paharekan￻從開始到結束的時候。
￺kacidafong￻男人要擁有財產。
￺mipelpelay￻他打碎窗子的玻璃了。是我打碎杯子的。
￺mingotaay￻他在弄渾濁河水。是誰弄渾濁杯裡的飲料？
￺maditdit￻被我逐漸地取走。
￺mipalakecan￻那個壞蛋由員警從日本引渡過來了。你今天擺渡的客人很多。
￺sapisetikaw￻孩子想撈蝌蚪。
￺mipalakecay￻他在運載遊客過河。擺渡的爺爺。
￺mirorang￻在哪裡砍構樹？
￺sapikansiyaaw￻他們想感謝我們。
￺sapiferferaw￻我想吹掉桌上的灰塵。
￺sapica'itaw￻哥哥想掛斗笠。
￺mikihakihan￻我把鈴鐺輕輕的撥動了。所搖動的鈴鐺。
￺hawikid￻我沒帶書來。
￺alikien￻走快點！快點進去！
￺sapirongawitaw￻她想勾取那個籃子。
￺kaliyadan￻這裡是段落的開始。Kaliyah 妖鬼名稱，以拐騙生人和傳播疾病禍害人間。
￺sapisadadingoaw￻老了，我想做眼鏡。
￺kapahan￻我特地去摸那塊布，軟綿綿的，手感很柔和。
￺mamodacay￻這條蛇蛻皮了。
￺sapimokelaw￻他想整天狂飲暴食。
￺tawalen￻喝水不忘挖井人。
￺sapisopsopaw￻姊姊想拾掇居室。
￺kakiwaci￻在十字路口相會。
￺misa'apocok￻把黏土堆起稍微凸出來。小米堆凸出來。
￺misarakarakatay￻他們在草地上到處走走了。在散步的爸爸。
￺'akakiw￻他太瘦了。
￺mi'it'it￻啃骨頭。
￺milood￻討伐敵人。
￺kafekang￻在桌子上面。上方有人。
￺misarakarakatan￻那隻熊在樹下走來走去。那個病人到哪裡散步呢？
￺sakacisaong￻天在下雨了，所以農民戴斗笠。
￺sakafasiyawaw￻想在海岸邊放風箏。
￺sapicelcel￻羊用角兒鑽進去菜園裏。
￺maredat￻母親分娩時有撕心裂肺的陣痛。
￺kalatimen￻我把頭髮剪掉。
￺misacadada￻我要做擱板。
￺maco'a'ang￻飛機在逆風飛行。逆著方向跑。
￺halisolol￻我父親天性寬容。
￺marahekaday￻飯被蒸煮著。
￺masapo'opo'o￻竹子有一節一節的。
￺ka'aloman￻啊，洗衣服的人聚住的真多！
￺mareda'￻孩子沈入夢鄉。
￺mikecoray￻夫妻兩人坐在屋外望著月亮。在瞭望的青年。
￺mifilo￻我勝任做這項工作。青年急忙下海去捕撈了一下魚。
￺micirit￻撕下日曆。撕紙張。
￺patodongen￻我給老人工作量等同的賠償。
￺papi'osiyaten￻醫生叫病人伸伸腿。
￺misa'aciciman￻我要喝的果汁怎麼弄酸了呢？酸菜。
￺saaporawen￻把砂子堆起來。
￺misahakhakay￻我們在家裡煮糯米飯了。煮糯米飯的小姐。
￺mifa'eticay￻孩子在甩釣漁竿了。甩釣漁竿的孩子。
￺macengelay￻布被染色了。
￺sapitima￻施法用的茅草。
￺'apekpek￻這頭黑豬又矮又胖。
￺maratar￻我父親早上早早起來去地裡勞動。
￺mifa'etican￻我甩出釣漁竿了。甩出去的繩子。
￺misahakhakan￻我們昨天把煮糯米飯煮好了。你煮的糯米飯好吃。
￺micalengan￻我們把松樹砍倒了。我砍的松樹放在這裡。
￺mili'ayay￻我跟你和解了。是我的朋友諒解我的。
￺mili'ayan￻Panay(巴奈)得到我諒解了。得到諒解的人。
￺micalengay￻父親正在山上砍松樹。砍松樹的人是我。
￺patalaway￻他在威脅著我。
￺kakerahen￻這池塘要弄乾。
￺i'ic￻香菇長在木頭上。
￺pa'acaay￻誰在賣花呢？
￺talaenoen￻把酒送到下面去！
￺kinaperex￻這是被車壓碎的東西。
￺aloponay￻翠鳥躲在洞裡。
￺tenoken￻我把他踢個四腳朝天。
￺felotsa￻那頭牛拉引著木犁。他突然離開聚會的人群。
￺sasopeden￻我們就要儲存水。即將被儲存的糧食。
￺sapisafacal￻我憑這把鋤頭開梯田。
￺sapipakotayaw￻他想換我工作。
￺sapixixawaw￻我想捉海龜養在家裡。
￺masawad￻你要是一撒手，我就會落水的。
￺satiselsa￻士兵排著縱隊走步。
￺sakacihawikid￻我要去買東西，因此隨身帶錢。
￺sasafa^elohen￻那小姐要把自己的衣服更新一下。即將更新下來的牌子。
￺ci'edopay￻長出一瓣兒的橘子。
￺sapiolahaw￻我希望喜愛這項工作。
￺kongling￻訓練青年。
￺komaingay￻這女孩跳起舞來很柔軟。
￺sapicolcol￻差遣他人做事的哨音，使喚人的哨音。
￺taliyoken￻把這個村子繞過去，才能到達。他把我們的島嶼走了一圈。
￺mafelonay￻田螺從簍裡被倒出來了。
￺likowawen￻我們在海上抓飛魚。
￺ca'aen￻請抬頭看天上的飛機。
￺ngirawsa￻他們像赴宴似的唱歌回去。
￺mipakomod￻集結村民。
￺sapisakodayitaw￻長輩想鞏固村裡人之間的關係。
￺mapapisipising￻我們大家相互見面。
￺cifodoyay￻她上學有穿毛衣。
￺misaromaromaan￻我們換各種不同的歌曲了。所做的各種各樣的玩具。
￺cilidong￻樹有遮蔭。
￺macacakay￻肉煮熟了。
￺mipakalowiday￻我們戰勝他們了。能戰勝你們的是我們。
￺mipakalowidan￻我們曾經把他們打敗了。我們所打敗的敵人。
￺pakafawa￻抬得動箱子。
￺palasawaden￻他決心辭去工作。你不要食言！
￺ki'orad￻小孩淋雨。
￺'emeten￻把車剎住！
￺fafa'enoten￻我們要拔蕃薯園週邊的草。
￺kalihenawan￻妳不回家真令人擔憂。站在高處會頭暈。
￺satomeli'en￻把那盞電燈弄明亮。
￺militi'ay￻那人在閹豬。閹豬的師傅是他。
￺lalamo￻狗在交配。
￺militi'an￻這頭牛閹割過了。閹雞。閹人，太監。
￺mananoyay￻橋搖晃起來。船在海上搖動起來。
￺sapitifek￻我們有機器碾米。
￺sapitoda￻捉鰻魚用的手網。
￺kingpo￻警員在警部集合。
￺madaponohay￻那個老人成鰥夫了。
￺misamiyamiyatan￻我把電燈開了又關，關了又開。一閃一閃地發亮的燈。
￺mirekenan￻孩子把玩具用手壓住。被壓住的紙片。
￺lipayen￻敬拜神明。
￺kacokacok￻要上山撿菜。
￺sakacita'i￻這把斧頭好久沒有磨厲，因此生銹了。
￺palali'ayen￻讓我們和好吧！
￺pasingdahan￻他一開口就說髒話。
￺sakacica'ayen￻山後很寬大，種橡皮樹吧！
￺ta'owaken￻我們乾了這一杯！
￺mapapipalalay￻我們今天是被人叫醒的。
￺sapipasikiwaw￻我想睥睨一下旁邊的人。
￺misawicewicek￻被吊起來的魚不停地擺動著尾巴掙扎著。
￺misakoliyoliyolay￻他故意拐來拐去地走著。他是個說話拐彎抹角的人。
￺setiken￻把那隻山羌捕獵。
￺sapisa'atekakaw￻我想增加鋪路水泥的硬度。
￺malingatoay￻父親開始犁田了。
￺raraw￻那時，我對不起你了。
￺sapihafel￻煮飼料的大圓鍋。
￺matolo'ay￻跌懸崖下。
￺sododen￻把繩子撒開。
￺'awas￻一個跨步。(量距離)
￺sapipalilamaw￻他想分配給你們什麼呢？
￺Amohoan￻我有一位白種人的朋友。
￺miceki'an￻把石頭打出火花來起火。打火的石塊。
￺mipasamoan￻他把那件事將就對付過去了。你在應付什麼差事呢？
￺sapisacinawaw￻我今天想做漁筌。
￺malasawaday￻今天的考試取消了。離婚了。會議取消了。
￺papisawaden￻叫你的朋友不要辭去工作吧！
￺miceki'ay￻我正在敲打吸煙用的火石。
￺misarayaray￻給學生整隊。
￺harara￻他做事慢吞吞的。
￺misademademakay￻他老是挪動著玩具。老是活動東西的人。
￺sapihopac￻給你，毛巾在這裏，用來擦背的。
￺sapisarefongaw￻我想在那個地板上挖洞。
￺milicayay￻我在問父親。問你的是他。
￺hinamen￻找一找我們的牛。我要找出被藏起來的鉛筆。
￺caling￻沒侵佔到別人的地。
￺misademademakan￻那個孩子把我的書挪動了。被孩子挪動的椅子。
￺sapihepol￻卸下鈴鐺的工具。
￺milicayan￻我問過你的孩子了。你問什麼？
￺makafanohay￻這隻猴毛長得特別多。毛長很多的小孩。
￺cacefcefen￻不要強迫灌酒。這是給病人灌食的食物。
￺romi'ad￻你有時間嗎？今天天氣如何？
￺sapipakaolahaw￻我想讓你喜歡那位小姐。
￺ra'es'es￻頭目講話時在集會所內一點聲音都沒有。
￺kalakafongen￻捉魚苗時我以瓢當帽子。
￺mikirikiri'an￻我被他抓癢而發笑了。他抓癢的人是老頭。
￺talarefongen￻到洞裡找吧！
￺matohatoh￻車子搖動起來。
￺feray￻你綁得很鬆弛。
￺sa'osien￻清點一下應邀的人。請讀這本書。數數你的錢！
￺sapicaraaw￻我毫無妨礙他人工作的意思。
￺tadafana'￻Kolas(古拉斯)有本事的。
￺mikirikiri'ay￻孩子在給爺爺抓癢了。給人抓癢的孩子。
￺misangayaw￻討伐敵人。
￺sakaci'aresingaw￻希望明早天氣有露水。
￺palakecen￻把我們的牛用船擺渡過來吧！
￺sakahadak￻用什麼工具把我的球弄出來呢？
￺alamitatoyay￻這三位年輕人，他們每人手中各拿著一把箭。都是提著鋤頭的農人。
￺mipasafon￻給衣服上肥皂。給他抹肥皂。
￺salikelonen￻我們要從那條小路下坡。
￺dimata'￻肩挑香茅草。
￺haratengsa￻我一直在想他的事。
￺cicengelay￻我的布有花色。有釉彩的碗。
￺pihiphipan￻狗用鼻子嗅的地方。
￺misasato￻我做了兩個量米器。
￺halicudad￻我愛讀書。
￺sakimokimorsa￻他們手忙腳亂地看著那頭鹿。
￺kadodocay￻他不是盲目順從他人。
￺mipesi'an￻花生都碾碎了。被碾碎的辣椒末。
￺apeneray￻牛比馬矮。
￺sapiro'itaw￻我們想選取最好的稻種。
￺mipesi'ay￻機器碾碎石頭了。他是碎石工人。
￺mita￻我們(咱們)明天去釣魚吧。
￺hepolen￻把你的金戒子摘下來。爸爸原諒我的過錯。
￺mi'afilidan￻她把孩子抱起來了。我所抱起的弟弟。
￺sapipafoyfoyaw￻小姐想裝飾一下外衣。
￺pasaperedhan￻把小米株栽成一叢。
￺malingaday￻孩子上學去了。
￺'ira'iren￻把我的鋸子銼一下！
￺koliciw￻我買小孩的單車。
￺mi'adingay￻他遮擋著孩子。是誰遮擋我呢？
￺mipakoyang￻給我操辦。
￺sina'osalayen￻我們摘莧菜吧，好吃呢！
￺micaniker￻去田裏工作時要把門上鎖。
￺mifowakay￻在鍋裡煮開時的米飯冒著泡沫了。冒泡沫的酒，啤酒。
￺iniyaro'ay￻我想念家鄉的祖父和祖母。
￺mi'esalan￻肉和酒已分配好了。你們所分到的多少食品？
￺sakamora￻我頭昏眼花，因為要醉了。
￺mifowakan￻那個山泉噴水了。挖出泉水的地方在哪裡呢？
￺matalo￻竹子要火烤。
￺matala￻等候他上巴士的時間。
￺mi'esalay￻老爺爺正在分肉食。分配食品的人。
￺ma'aresakay￻水泥水分不夠了。
￺mipakahotan￻他抓了一把糖果給我。你有抓一把東西給人家。
￺napaka'araw￻我看到他後，就相信了。親眼見過的人。
￺cinemnemay￻他找到了有泉水的原野。
￺mipakahotay￻我抓一把花生給孩子了。是那個孩子抓一把沙子。
￺sapiwariwaw￻我想橫甩釣竿。
￺mi'adingan￻我用門板把風擋住了。所遮擋的風。
￺malasawad￻所有的財產花光了。
￺midapdapan￻他們的香茅草田地燒成一片了。火勢蔓延的田野。
￺pinengneng￻最好是你去看一看。
￺sapilidong￻遮蓋稻子的用具。
￺cingangiw￻生吃羊腸會生蛔蟲。
￺focol￻帶著弓出去。
￺laawa￻無價值。
￺focod￻這是誰的私生子。
￺mirekenay￻他向下壓著我的肩膀了。是你按壓著我的書。
￺mihadefekan￻我們把蜂徹底消滅了。全軍覆沒的士兵。
￺cililam￻開槍射中的人分得獵物的頭部。
￺fo'ot￻我們不挽留你們。
￺sapido'edoaw￻我們想跟著長輩的腳步走。
￺malakatosa￻木板分割成兩半兒。
￺cacoodisen￻把瓶子倒立。
￺sapisaatef￻設置圈套用的竹子。
￺copaen￻請靠近你父親。
￺porongen￻把芒草打草結。給她的頭髮打髻子。
￺sapitekolaw￻他想投狗食。
￺folaymay￻我們臼了蓬來米。
￺misaharaterateng￻思考去的辦法。
￺kiwkiwen￻獵人從樹洞裡找飛鼠。
￺linalin￻工人吃海藻菜。
￺kasetol￻撞倒他！
￺wadwaden￻他翻箱倒櫃找藏起來的錢。
￺misalahokay￻媽媽和姐姐在做午飯了。準備午餐的人。
￺sapilokiyolaw￻他們想環繞那個球場。
￺sapisekingaw￻我想考英語。
￺sapipatama'aw￻我們想給他們送獵物。
￺sakacingangan￻他作戰很勇敢，因此很有名氣。
￺sakifetolsa￻掉落的樹葉在地上堆得厚厚的。
￺hahiningen￻為何偷看小姐？要悄悄地察看獵物。
